# 19. 作业讲解（第6-8章）-王锋.pptx


## Slide 1

有机化学Organic Chemistry

习题讲解

第6-8章

主讲: 王锋

华中科技大学化学与化工学院

School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


## Slide 2

第六章 烯与炔

作业讲解


## Slide 3

6-4. 写出下列反应的主要产物（包括立体化学）

过量

(1)

(2)

(3)

(E)-1-甲氧基-3-苯基-2-丁烯


## Slide 4

(4)

(5)

过氧化物存在时，反马氏规则


## Slide 5

(6)

氧化反应，碱性高锰酸钾溶液中，产物为顺式邻二醇

冷、稀


## Slide 6

(7)

先生成环溴离子，因为在水溶液中，H2O从环溴离子背面进攻，因此生成的产物-Br和-OH处于反式。

注意反应溶剂！！！


## Slide 7

(8)

(9)

硼氢化-氧化反应

顺式加成

当双键碳上连有强吸电子基团（-CF3, -CN, -COOH, -NO2）时，反马氏规则


## Slide 8

(10)

当双键C上连有苯基时，反应倾向与在连有苯基的C上生成C+离子，这样的C+可以跟苯环发生共轭而稳定。


## Slide 9

当双键C上连有X时，产物仍然符合马氏规则，因为X可与C+之间发生共轭。


## Slide 10

重排

(11)


## Slide 11

6-7. 写出1-己炔与下列物质反应生成物的结构式

(1)

(2)

(3)

反式加成

生成烯醇式，转化为酮


## Slide 12

(4)

(5)


## Slide 13

(6)

(7)


## Slide 14

6-10. 用化学方法鉴别下列各组化合物

（1） a. 2-甲基丁烷     b. 3-甲基-1-丁炔     c. 3-甲基-1-丁烯

溴/CCl4

银氨溶液

沉淀（b）

无沉淀 （c）

无退色现象 （a）


## Slide 15

（3） a. 乙基环己烷     b. 1-环己基丙炔    c. 环己基乙炔

[Ag(NH3)2]NO3

(a), (b) 无沉淀

(c) 有沉淀

(a) 不退色

(b) 退色

溴/CCl4


## Slide 16

6-14. 有三种化合物A, B, C都具有分子式C5H8，都能使溴的CCl4溶液退色。A与硝酸银的氨溶液作用生成沉淀，而B, C则不能；当用热的高锰酸钾氧化时，A得到CH3CH2CH2COOH和CO2，B得到乙酸和丙酸，C得到戊二酸。试指出A, B, C的构造式。

计算C5H8的不饱和度为2，分子中存在两个双键or一个叁键or一个双键和一个环；均能使溴退色，说明三个分子中均含有不饱和键。

A含有叁键。

从与热高锰酸钾溶液反应可推断出A，B，C的结构。


## Slide 17

(A)

(B)

(C)

根据氧化产物倒推：


## Slide 18

课堂练习

下列反应体系中可以得到几种产物醇？哪种是主要产物？写出反应的机理。


## Slide 19

第七章 芳香烃

作业讲解


## Slide 20

7-1. 指出下列各组化合物发生亲电取代反应的活性大小

(1)

(a)

(b)

(c)

(d)

答案：b > a > c > d


## Slide 21

(a)

(b)

(c)

(d)

答案：d > c > b > a

(2)


## Slide 22

(3)

(a)

(b)

(c)

答案： c > b > a


## Slide 23

(4)

(a)

(b)

(c)

答案： c > b > a


## Slide 24

7-2. 写出下列化合物进行溴化反应的主要产物

(1)

(2)


## Slide 25

(3)

邻位位阻大，难生成邻位取代产物


## Slide 26

(4)


## Slide 27

(5)


## Slide 28

(6)


## Slide 29

7-5. 完成下列反应式

光照

(1)


## Slide 30

(2)


## Slide 31

(3)

卤代烷、烯烃、醇等在适当的条件下都能生成烷基碳正离子。


## Slide 32

课堂练习


## Slide 33

课堂练习


## Slide 34

(4)


## Slide 35

7-11. 指出下列化合物与氢氧化钠水溶液反应的活性大小，并说明原因。

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

答案： e > b > d > c > a

发生亲核取代反应，-OH取代-Cl，主要考虑苯环上连接基团的电子效应，吸电子基有利于亲核取代反应的发生；邻位-NO2对于-Cl的吸电子诱导效应大于对位。


## Slide 36

第八章 对映异构

作业讲解


## Slide 37

8-2. 判断下列分子中手性碳原子的绝对构型

*

S

喜树碱

L

M

S


## Slide 38

*

左氧氟沙星

S

L

M

S


## Slide 39

*

R

硫辛酸

L

M

S


## Slide 40

*

S

肾上腺素

L

M

S


## Slide 41

*

R

阿德洛生

L

M

S


## Slide 42

*

S

BI布洛芬

L

M

S


## Slide 43

*

*

S

R

磷霉素

*

L

M

S

*

L

M

S


## Slide 44

*

*

S

R

麻黄碱

L

M

S

*

L

M

S

*


## Slide 45

氯霉素

R

*

L

M

S

R

*

L

M

S

氯霉素


## Slide 46

8-3. 判断下列化合物哪些有手性，哪些没有，说明原因

无

无

有

螺环C原子为sp3杂化


## Slide 47

无

有

有

S原子上孤对电子可看做一个键


## Slide 48

有

有


## Slide 49

8-4. 判断下列叙述的正确性，若不正确，请举反例

（1）具有不对称碳原子的分子必定有旋光性。

答案：错。内消旋体中含有不对称碳原子，但分子没有旋光性。

分子是否有旋光性的判据是分子是否存在对称因素，而不是是否存在不对称碳原子（手性碳原子）。


## Slide 50

（2）旋光性分子必定具有不对称碳原子。

答案：错。例如下面的分子具有旋光性，却没有不对称碳原子。


## Slide 51

课堂练习

一个酸的分子式是C5H10O2，有旋光性，写出它的一对对映异构体，并标明手性碳原子的绝对构型。

R

S


## Slide 52

课堂练习

下列一组化合物互为什么关系？

对映异构体


## Slide 53

课堂练习

下列一组化合物互为什么关系？

同一化合物


## Slide 54

课堂练习

下列一组化合物互为什么关系？

对映异构体


## Slide 55

下列一组化合物互为什么关系？

课堂练习

同一化合物


## Slide 56

课堂练习

化合物A的分子式是C5H8，有光学活性，催化氢化A后生成B，B无光学活性，B的分子式是C5H10，请推断A和B的结构。

A

B
