# 20.  作业讲解（第9-13章）-王锋.pptx


## Slide 1

有机化学Organic Chemistry

习题讲解

第9-13章

主讲: 王锋

华中科技大学化学与化工学院

School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


## Slide 2

第九章 卤代烃

作业讲解


## Slide 3

9-2. 写出1-溴丁烷与下列试剂反应的主要产物的结构式

(1)

(2)

卤代烷在碱（NaOH, KOH）的水溶液中易发生取代反应，在碱（NaOH, KOH）的醇溶液中易发生消除反应。


## Slide 4

(3)

(4)

(5)


## Slide 5

(6)

付克烷基化反应，碳正离子重排


## Slide 6

(7)

(9)

I-的亲核性强于Br-


## Slide 7

9-3. 写出下列反应的产物

(1)

(2)

Cl-连接在脂肪链上比连接在苯环上易被取代


## Slide 8

醇

醇

(3)

(4)

生成更稳定的共轭双烯


## Slide 9

N-溴代丁二酰亚胺

NBS

(5)

(6)

(7)

溴化试剂，可使烯烃的α位溴代


## Slide 10

9-4. 卤代烷与氢氧化钠在水与乙醇混合液中进行反应，根据下列实验事实，判断SN历程。

（1）一级卤代烷速率大于三级卤代烷

（2）碱的浓度增加，反应速率无明显变化

（3）两步反应，第一步是决定反应速率的步骤

（4）增加溶剂的含水量，反应速率明显加快

（5）产物构型80%消旋，20%转化

（6）进攻试剂亲和性愈强，反应速率愈快

（7）有重排现象

（8）增加溶剂含醇量，降低含水量，反应速率加快

SN1

SN1

SN1

SN1

SN1

SN2

SN2

SN2

SN2


## Slide 11

9-5. 写出下列亲核取代反应产物的构型式，并标注手性碳原子的构型，判断反应产物有无旋光性，说明反应机理是SN1还是SN2历程。

底物卤代烷为一级卤代烷，在该反应条件下易发生SN2反应，产物构型翻转，产物中含有手性碳原子，因此产物具有旋光性，产物手性碳原子的的构型为S构型。

R

S


## Slide 12

底物卤代烷为三级卤代烷，在该反应条件下易发生SN1反应，产物中含有手性碳原子，但是产物外消旋化，因此产物无旋光性。

S

S

R


## Slide 13

9-7. 将下列基团按亲核性强弱排列

(1)

(2)

R3C- > R2N- > RO- > F-

CH3COO-  <  C6H5O-  <  OH-  <  C2H5O-

同一周期，随原子半径的减小，亲核性和碱性相应减小。

C2H5为给电子基

羰基为吸电子基

苯基可共轭分散负电荷


## Slide 14

9-8. 按SN2反应活性下降次序排列下列各组化合物

(a)

(b)

(c)

答案：(b) > (a) > (c)

(1)

SN2反应的活性，看卤素原子连接C原子上的位阻，位阻大不易发生SN2反应。


## Slide 15

(2)

(a)

(b)

(c)

答案：(a) > (b) > (c)


## Slide 16

(3)

(a)

(b)

(c)

答案：(a) > (c) > (b)

离去基团的活性：I- > Br- > Cl-


## Slide 17

9-12. 下列化合物在浓KOH醇溶液中脱HX，试比较反应速率

(1)

(a)

(b)

(c)

答案：(c) > (b) > (a)

对于消除反应，无论E1还是E2，三级卤代烷活性最高


## Slide 18

(2)

(a)

(b)

答案：(b) > (a)

在强碱存在下，消除反应以E2方式进行，E2消除是反式消除，对于(a)，只有一个β-C上有反式-H可供消除，对于(b)，两个β-C上均有反式-H可供消除，因此消除反应速率(b) > (a).


## Slide 19

9-17. 卤代烃的分子式为C6H11Cl (A)，构型为R，A经水解后得C6H11OH (B)，其构型不变，A经氢化饱和后可得卤代烃C6H13Cl (C)，其旋光性消失。试写出A、B、C的结构式及其构型，并写出相关的反应式。

不饱和度为1，存在1个双键或环

构型为R，但水解后构型不变——Cl没有连接在手性碳原子上

氢化后手性消失——存在双键，且双键氢化后生产的基团与另一基团相同——可确定双键为乙烯基，另一基团为-C2H5

连接在手性C上的剩下两个基团分别为-H和-CH2Cl

根据R构型，确定手性C原子上四个基团的连接顺序


## Slide 20

(A)

(B)

(C)

NaOH

H2O

H2

Ni


## Slide 21

第十一章 醇酚醚

作业讲解


## Slide 22

11-2. 按照酸性强弱从大到小排列下列各组化合物

（1） 仲丁醇      丁醇      叔丁醇      乙醇

>

>

>

解析：

醇的酸性：伯醇 > 仲醇 > 叔醇。羟基C原子上连接的烷基（给电子基）越多，醇离解出质子后生成的烷氧基越不稳定，因此酸性越弱。


## Slide 23

（2） 苯酚   对甲苯酚   对硝基苯酚   苄醇   碳酸

酸性：碳酸  >   对硝基苯酚  >   苯酚   >   对甲苯酚   >  苄醇

（3） 环己醇  2-氯环己醇  3-氯环己醇  4-氯环己醇

>

>

>

解析：

氯的吸电子诱导效应能够增强醇的酸性。


## Slide 24

（4） 甲酸      乙酸      苯甲酸        草酸

酸性：草酸    >   甲酸  >   苯甲酸  >  乙酸

解析：草酸是二元酸，可看做-COOH连有一个吸电子基团-COOH，因此酸性最强；甲酸-COOH连一个H；苯甲酸和乙酸羧基分别连苯环和甲基，给电子能力苯环较甲基弱，因此苯甲酸酸性强于乙酸。


## Slide 25

（5） 水    乙醇    苯甲酸     苯酚     甲酸

酸性：甲酸 > 苯甲酸 > 苯酚 > 水 > 醇


## Slide 26

11-3. 指出下列各组化合物与Lucas试剂反应的活性大小顺序。

Lucas试剂：浓盐酸与无水ZnCl2所配的试剂。在Lucas试剂中加入几滴醇混合，溶解的醇生成不溶的氯代烃。可根据浑浊出现的速度判定醇的类型。


## Slide 27

（1）己醇，2-甲基-2-戊醇，2-己醇

>

>

反应活性顺序：


## Slide 28

（2）苄醇   对甲氧基苄醇   对硝基苄醇

>

>

解析：给电子基团的引入有利于醇与Lucas试剂发生亲核取代反应。


## Slide 29

（3）苄醇      α-苯基乙醇       β-苯基乙醇

>

>

解析：α-苯基乙醇相当于苄醇的羟基C原子上再连有一个给电子的甲基，因此更易与Lucas试剂发生反应。

α-苯基乙醇

苄醇

β-苯基乙醇


## Slide 30

11-7. 环己醇与下列试剂反应，写出主要产物的结构。

冷浓H2SO4

浓H2SO4

酯化反应

消除反应

（1）

（2）


## Slide 31

（3）

（4）

冷，稀KMnO4

CrO3   稀H2SO4

琼斯试剂


## Slide 32

浓HBr水溶液

P + I2

（6）

（7）


## Slide 33

Na

（8）


## Slide 34

11-9. 可以用三种方法将2-辛醇转变为2-氯辛烷，但所得产物对映异构体有所不同，请说明原因。


## Slide 35

R-2-辛醇

HCl

H2O

2-氯辛烷

近乎外消旋产物

原因：发生了SN1亲核取代反应，产物外消旋化。


## Slide 36

R-2-辛醇

S-2-氯辛烷

KCl

活化羟基

苯磺酸跟是好的离去基团

SN2反应

构型翻转


## Slide 37

R-2-辛醇

R-2-氯辛烷

SOCl2

醇与二氯亚砜生成氯化亚硫酸酯中间体分解为紧密离子对，然后氯负离子从分子内部进攻碳正离子，生成构型不变的产物。


## Slide 38

R-2-辛醇

S-2-氯辛烷

SOCl2

吡啶

在吡啶存在的情况下，二氯亚砜在吡啶的作用下生成氯离子，氯离子进攻醇，发生SN2反应，生成构型转化的产物。


## Slide 39

11-10. 写出邻甲苯酚和下列化合物反应所得主要产物的结构。

(1)


## Slide 40

(2)

(3)

酚和酸酐、酰氯可发生酯化反应


## Slide 41

(4)

弗里斯重排


## Slide 42

(6)

(5)

在非极性溶液中生成单溴取代产物


## Slide 43

11-11. 写出下列试剂与环氧乙烷反应所得主要产物的结构。

由于环张力大，容易发生开环反应


## Slide 44

用系统命名法给下列化合物命名

2-丁醇

3-丁炔-2-醇

间羟甲基苯酚

反-2-氯环己醇


## Slide 45

鉴别下列化合物

苄醇             对-甲苯酚              苯甲醚


## Slide 46

第十二章 醛、酮

作业讲解


## Slide 47

12-1. 指出下列化合物中半缩醛、缩醛、缩酮的碳原子，并说明属于哪一种。

缩醛

半缩醛

缩醛

半缩酮

半缩醛（酮）：C上含-OH基；

缩醛、半缩醛：C上含氢

缩酮、半缩酮：C上无氢


## Slide 48

12-2. 完成下列反应式

（1）

（2）

苯腙


## Slide 49

（3）

（4）

麦尔外因-彭道夫反应

克莱门森还原


## Slide 50

（5）

（6）


## Slide 51

12-4. 完成下列反应，写出各步的主要反应产物。

（1）

（2）


## Slide 52

（4）


## Slide 53

12-5. 给出合成下列烯烃所需的叶立德试剂和羰基化合物的结构

(1)

制备叶立德试剂所用卤代烷可是伯、仲卤代烷，卤代烷分子中可含碳碳双键和三键。叔卤代烷和卤代烯烃、卤代芳烃不适合制备叶立德试剂。


## Slide 54

(2)


## Slide 55

(3)


## Slide 56

12-9. 用简单的化学方法鉴别下列各组化合物

（1）       2-戊酮         3-戊酮              环己酮

NaHSO3

白色晶体

白色晶体

无白色晶体生成

碘仿反应

碘仿反应

I2 + OH-

I2 + OH-

黄色沉淀生成

无沉淀生成

NaHSO3

NaHSO3


## Slide 57

碘仿反应

乙醇和碘在KOH溶液中反应，生成黄色沉淀。反应的实质是I2首先和乙醇反应生成乙醛，随后进行取代反应，使乙醛生成三碘乙醛，该化合物在KOH的作用下生成碘仿和甲酸盐。


## Slide 58

碘仿反应


## Slide 59

（2）       对乙基苯甲醛，3-苯基丙醛，1-苯基丙酮

托伦试剂

有银镜生成

有银镜生成

不反应

斐林试剂

红色沉淀

慢

红色沉淀

快

菲林试剂：脂肪醛氧化速度比芳香醛快（P202）


## Slide 60

第十三章 羧酸及其衍生物

作业讲解


## Slide 61

13-1. 完成下列反应式

加热

二元酸受热易分解，有的脱水，有的脱羧。

（1）

δ+

δ-


## Slide 62


## Slide 63

（3）

羧酸酯可以在金属Na的醇溶液中被还原为伯醇。

（2）


## Slide 64

（4）

（5）


## Slide 65

喹啉

（6）


## Slide 66

13-2. 排列下列化合物在碱催化下的水解反应速率大小

（a）

（b）

（c）

答案： (b)   >   (c)   >   (a)

羧酸酯在碱性条件下水解，羰基碳的位阻影响水解的速率。


## Slide 67

13-8. 以甲苯和其它化合物以及无机试剂为原料，合成下列化合物，写出实验方法和步骤

（1）


## Slide 68

（3）

付克酰基化

卤仿反应


## Slide 69

（4）


## Slide 70

（5）


## Slide 71

13-11. 一个S构型化合物经下列几步反应后，得到的最终产物的构型是R还是S？

s

s

s

s

霍夫曼重排

霍夫曼重排为分子内重排，未改变原羰基α碳的构型


## Slide 72

13-13. 化合物A和B在酸催化水解时，在A的水解产物乙酸分子中没有18O，但在B的水解产物乙酸分子中含有18O，为什么？

A

B

18

18


## Slide 73


## Slide 74


## Slide 75

附加题

用系统命名法给下列化合物命名

2-甲基丙酸

2-乙基-3-溴丁酸

3-甲酰基苯甲酸

甲基苯基酮

2,2-二甲基丙醛

3-丁烯-2-酮

环丙基丙酮


## Slide 76

合成题

用乙烯为原料制备下列化合物：

正丁醇


## Slide 77

合成题

用1-碘丙烷制备下列化合物：

异丙醇

1,2-二溴丙烷

α-溴丙烯

二丙醚


## Slide 78

合成题

用苯或甲苯制备下列化合物：

1-苯基-1,2-二氯乙烷

1,2-二苯乙烷
