# 21. 作业讲解（第15-18章）-王锋.pptx


## Slide 1

有机化学Organic Chemistry

习题讲解

主讲: 王锋

华中科技大学化学与化工学院

School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


## Slide 2

第十五章 含氮有机化合物

作业讲解


## Slide 3

15-1. 按照碱性大小顺序，排列下列化合物。

（1）氨、甲胺、二苯胺、三苯胺

答案：

碱性大小顺序为：甲胺 > 氨 > 苯胺 > 二苯胺 > 三苯胺

碱性大小，N上孤对电子与质子结合的能力。甲基给电子，苯环与N相邻后使N上孤对电子共轭离域。


## Slide 4

（2）环己胺、苯胺、对氯苯胺、对甲苯胺、对硝基苯胺

答案：

碱性大小顺序为：环己胺 > 对甲苯胺 > 苯胺 > 对氯苯胺 > 对硝基苯胺


## Slide 5

（3）丁胺、丁酰胺、丁二酰亚胺

答案：

碱性大小顺序为：丁胺 > 丁酰胺 > 丁二酰亚胺


## Slide 6

15-2. 写出下列反应产物。

(1)

与Na2S可化学计量地还原硝基为胺基


## Slide 7

(2)

亲核取代反应

两个硝基的存在降低了苯环上的电子云密度，在适当的亲核试剂的存在下可发生亲核取代反应。


## Slide 8

(3)

0 – 5 ℃


## Slide 9

(4)

过量


## Slide 10

(5)


## Slide 11

(6)


## Slide 12

(7)

霍夫曼消除产物


## Slide 13

(7)

当消除反应有生成多个烯烃的选择时，主要生成双键上烷基最少的烯烃——霍夫曼规则（区别于扎依采夫规则）。


## Slide 14

15-5. 试用简单的化学方法区分下列各组化合物。

（1）苯胺、乙胺、二乙胺、三乙胺

苯胺

乙胺

二乙胺

三乙胺

溴水

白色沉淀

不反应

不反应

不反应

兴斯堡反应

苯磺酰氯

可溶于NaOH水溶液

不溶于NaOH水溶液

沉淀（苯磺酰胺）

不与苯磺酰氯反应

可溶于盐酸


## Slide 15

（2）苯酚、苯胺、苯甲醚

苯酚

苯胺

苯甲醚

溴水

白色沉淀

白色沉淀

无沉淀生成

FeCl3

显色

不显色


## Slide 16

15-6. 写出下列反应的各步产物。


## Slide 17

15-9. 将下列重氮盐按在偶合反应中的反应活性大小排序，并说明原因。

偶合反应是重氮盐的重氮正离子作为亲电试剂进攻芳香胺、酚类化合物生成偶氮类化合物。因此，重氮盐苯环上连有吸电子基团有利于反应进行，连有给电子基团不利于反应进行。

(1)

(2)

(3)

(4)

答案：

(2)  >  (3)  >  (1)  >  (4)


## Slide 18

完成下列反应


## Slide 19

第十六章 芳香杂环化合物

作业讲解


## Slide 20

16-4. 比较下列化合物的碱性，按强弱顺序排序。

（1）甲胺、吡咯、吡啶、氨、苯胺

答案：甲胺 > 氨 > 吡啶 > 苯胺 > 吡咯


## Slide 21

(3)

答案：

>

>

>


## Slide 22

16-8. 写出下列反应的主要产物。

(1)


## Slide 23

（2）


## Slide 24

300 ℃

（3）


## Slide 25

（4）


## Slide 26

（5）


## Slide 27

（6）


## Slide 28

（7）


## Slide 29

课堂练习题


## Slide 30

第十七章 糖类与脂类化合物

作业讲解


## Slide 31

17-7. 下列化合物中哪些具有变旋光现象、还原性和能形成糖脎？

（1）蔗糖

（2）纤维二糖

（3）α-D-吡喃型甲基葡萄糖苷

（4）2-脱氧核糖

（5）直链淀粉

（6）糖原

直链淀粉、糖原属于多糖，大多数多糖都没有变璇现象，也不是还原糖。


## Slide 32

蔗糖：非还原糖，结构中无半缩醛羟基，因此没有变璇现象。


## Slide 33

纤维二糖：还原糖，结构中有半缩醛羟基，因此有变璇现象。


## Slide 34

α-D-吡喃型甲基葡萄糖苷:非还原糖，结构中无半缩醛羟基，因此没有变璇现象


## Slide 35

2-脱氧核糖：还原糖，结构中有半缩醛羟基，因此有变璇现象。


## Slide 36

17-8. 三个单糖和过量苯肼作用后得到相同的糖脎，其中一个的费歇尔投影式如下，试写出其它两个异构体的费歇尔投影式。

糖脎的生成只发生在C1和C2上，除C1和C2外，其他手性碳原子构型相同的糖类化合物，与过量苯肼反应可形成相同的糖脎。一分子苯肼先跟醛糖或酮糖中的羰基反应生成糖苯腙，然后糖苯腙的α-羟基被过量苯肼氧化为羰基，继续与苯肼反应生成糖脎


## Slide 37

第十八章 含氮天然化合物

作业讲解


## Slide 38

18-1. 写出下列α-氨基酸的费歇尔投影式，并用R/S标记手性碳原子。

（1）L-丙氨酸

S

（2）L-丝氨酸

S

（3）L-半胱氨酸

R

注：天然氨基酸的费歇尔投影式中，α-氨基都在投影式的左边，除半胱氨酸为R构型外，其余都为S构型。


## Slide 39

18-3. 完成下列反应式

(1)

氨基酯酸性水解为氨基酸和相应的醇


## Slide 40

(2)

乙酸酐的胺解


## Slide 41

(3)


## Slide 42

(4)

α-氨基酸在过量HNO2作用下生成α-羟基酸。

本题课本有印刷错误，以PPT中为准。

（过量）


## Slide 43

(5)

胺基的乙酰化，该方法常用于多肽合成中保护胺基。


## Slide 44

请写出八种必须氨基酸的结构、名称、英文缩写

答案：见课本P315


## Slide 45

名词解释：多肽的一级结构

答案：氨基酸在多肽链中的排列顺序为多肽的一级结构


## Slide 46

问答：多肽一级结构的测定包含哪些内容？分别用什么法方测定？

答案：组成多肽的氨基酸的种类、数目、排列顺序；方法：末端残基分析法和部分水解法


## Slide 47

问答：蛋白质分子中的主键及主要副键有哪些？

主键：肽键

副键：氢键、离子键、疏水键、二硫键、酯键等


## Slide 48

考试题型

选择题

填空题

判断题

反应题

合成题

推断题


## Slide 49

关于考试答疑

答疑方式：线上集中答疑

线上集中答疑时间：6月18日-24日

方式：在QQ群或微信群提问，每天固定时间集中回复

答疑前先思考，答疑附上原题

以下问题不在答疑范围：

“老师，这个考不考？”等问题

“老师，考试有多少题？都有什么题型？难不难”等

复习重点：PPT、课本、作业、课堂讲授


## Slide 50

预祝同学们

考试顺利

学业有成

前程似锦
