2026年4月21日 下午 2:00|1小时 36分钟 49秒

关键词:
概率、变量、分布、公式、事件、规范性、最大值、整数、规律、含义、情形、几何、阶层、产品、质量、二项分布、泊松分布、正态分布

文字记录:
说话人 1 00:00 
随机变量讲了分布函数，对吧？随机变量、分布函数各有什么样的作用？我们书上所讲的这个随机变量，它是把样本空间通过这个随机变量这个桥梁拉到哪里？拉到实轴上来处理问题，是吧？这是我们限于初等概率论拉到实轴上去处理问题。好，那么给了有分布函数，分布函数有什么作用？随机变量概率规律的刻画，对吧？好，接着就分类了，我们分的第一类是。重要的一类，那离散型随机变量的定义方式很简单，就是看随机变量取值，那么要么是有限个，要么最多是可列个，就是离散的好，那么离散型随机变量我们还可以用什么呀？还可以用分布列来刻画它的概率规律，对吧？这个很重要，我也解释过为什么，因为它相对于分布函数简单，对吧？简单两件事那么清楚了，一个它所有的取值，一个是取每个值的概率，是吧？好，这一个问题，这就是特殊的这个分布离散型的，我们讲了两点。

说话人 1 01:10 
两点分布，那它可以描述的是哪一类随机实验？伯努利的，对吧？就是我做一次实验会有两种结果，或者是两类，对吧？这样的随机实验，这一类的我都可以用它描述好，那么在这个两点分布里面，如果我的这个成功的这个概率就随机变量取 e 的概率，我取到了 a 的值，比方说 0 或者一，是吧？那就退化了。

说话人 1 01:36 
退化的什么单点？就一个点，也就是随机变量的整个的概率压在一个点上，一个值上取一个值的概率是一，是吧？好，再就是我们的二项分布，我们给了一个什么呢？给了一个概率的一个模型，叫伯努利的模型，这个概型简单来说就是两个概念叠加一个概念，是我把这个伯努利实验重复，对吧？伯努利实验我讲了什么？就一次实验两类结果就伯努利的，对吧？我把它怎么样啊？重复 n 次，但是要独立，对吧？独立，所以叫 n 重独立，伯努利实验。

说话人 1 02:16 
好，那么在这个实验当中我这里有一个记号，就是 AA 是什么？我们不想把它是以感性为主吧。感兴趣的事件是吧？叫 a 事件。它发生的概率是什么？记做小p，也就是发生了不就成功吗？因为感兴趣，是吧？那就是成功的概率啊。好对应，那我们就不管了，是什么一减 p 就是q， q 就是失败的概率，是不是啊？那在这个模型里引入一个随机变量，这个 x 表示什么？表示我做了 n 次实验， a 发生的次数，是吧？就或者换句话说，我做了 n 次实验成功的次数也可以这样说，是吧？所以在这样一个模型里面啊。我们要去找什么？找这个随机变量的分布，就是这样一个问题。

说话人 1 03:07 
好，那么 x 所有可能的取值很简单，从 0 到n，是吧？ 0 就是怎么样全失败，对吧？成功一次到最大值的取 n 值，成功 n 次全部都成功，是吧？好，那剩下的我们就要算，你取每一个值的概率，我们就讲这个地方，如果我用 AI 表示，第 i 次实验就第 i 次实验， AI 就第 i 次成功了，那表示第 i 次成功了。

说话人 1 03:36 
那你 k 这个事件，这不就随机变量的取值状态吗？是吧？它表示什么意思？这里已经没有特别具体的实验了，是吧？就表示我做了 n 次实验，成功了 k 次，它有这么多类，只要我们把每一类详细写出来，就是这样也很简单的啊。我的对立，比方说这一类对立就表示不发生或者失败，对吧？失败。那也就说在这种情形下，我前面的 k 次全成功，后面的全部失败，这是一种情形，是吧？好，以此类推。也就是说我每一次做实验的话，我都可以对应一个位置。我无非要在这 n 个位置当中，我要放 k 次成功就 ok 了，是不是啊？所以所有的这个类有多少？ cn k n 个位置当中我抓 k 个出来，对吧？抓 k 个安上 k 个，就这么多类，好，那么每一个事件就这些只需要一个，对吧？对吧？或者一类它发生的概率用到什么？这个比方说这个事件发生的概率有多大？这，这是极事件的概率，是吧？极事件的概率等于什么乘法公式？这里可不可以写成概率的乘积呀？没问题，是吧？因为什么独立？为什么独立这么重要，是吧？就是我们后面不独立的呀。

说话人 1 05:00 
独立好，那么每一个事件那就是概率的乘积，那这个失败的概率就是q，是吧？对不对啊？独立，为什么你这个事件和它的对立是独立的？我们也讲过，是不是也讲过？那你有多少次成功就有多少个p，对吧？有多少个 p 个最成功的 p 次失败的就是q，一个 q 失败了 n 减，对吧？这都是 q 的 n 减次。

说话人 1 05:31 
好，把这个放上去，这里的k，对，这是我们一步步推出来的，是吧？还比较好理解，好，我们来仔细观察一下，我们得到了这样一个公式，这个公式看着挺眼熟的，其实。对吧？挺眼熟的。好，你在这个里面仔细看一下，我只要这个地方的 n 和这个地方的 p 给定，你看只要在这个公式里面 n 和 p 给定，通过这个公式，随着 k 从 0 到n，我是不是可以计算出一串数？对吧？就换句话说，具体点就是 n 加一个数，对吧？ n 加一个数，这一串数。

说话人 1 06:11 
好，这一串数有什么特点呢？非负肯定有，对吧？非负肯定的，那么我们把它加起来。这加起来，再加起来可以从 0 加到n，这个我们应该高中学过，它是一个二项展示，是吧？是什么？是 p 加 q 的 n 次方，也就是 a 加 b 的 n 次方。展示式有的没问题，还记得是不是？好，那么在这个里面它是什么？它是 p 加 q 的 n 次方展开就是它了，这叫二项展示，对吧？所以它是二项分布，它是这个二项展示的通项，是吧？好，所以这个 p 加 q 等于多少？ p 加 q 等于一的。对吧？这成功，这失败概率加起来是一，所以满足什么规范性？那根据这个模型其实我们得到了这样一串数，这一串数的特点满足非负和规范。那按照我们前面的学到的，它可以作为分布列，对不对？可以作为分布列。好，那么我们就出来一个定义，往下看怎么样的一个定义？

说话人 1 07:43 
好，一起看，从这二项分布，你就单纯去看这个定义，如果随机变量的分布列是这种方式给的，那么 x 就服从参数为 n p 的二项分布，对吧？就从定义上省掉二项分布很简单，它的概率规律就是靠这个。它就是二项分布，不依赖于任何模型，对吧？和任何具体模型没有任何关系的，是不是就是一串数？好的，这一串数有什么用啊？概率规律的刻画是不是啊？你怎么去理解？只要有这串数，这个随机变量的概率规律是都知道了，是不？这意思也就说随机变量落在任何区间的概率都可以算出来的，是吧？好，再来看一下这个符号， x 服从 b n p， b 是 Binomial distribution 是二项分布的意思。

说话人 1 08:45 
好，它有两个参数，一个是n，一个是p。 n 是什么？ n 是你重复实验的次数，对吧？ p 是你成功的概率，就在这个模型里面往下推是这个样子的。好，那么参数的含义是什么？怎么去理解参数？比方说我们参数当中就变动，如果不变量，你可以这么去理解，可以变吗？当然可以，就这个地方的 n 和 p 这两个参数是可变的，但一般我们是事先给定的，对吧？给定就当 n 和 p 给定之后，你看什么东西定了？就是这一串数是定的，只要这里的 n 和 p 给定这一串数，就是就定值，就是这一串数这个概率， n 加一的概率定的，对吧？这一串数定了，就是你的概率规律是定的好，可变是什么意思？那这里的 n 和 p 如果有一个发生变化，那当然这串数是变了的，是吧？你这串数变当然反映在图像上，它也会发生变化，你的概率规律是不是跟着就变了呀？对不对呀？所以你去理解这一串数它的含义，概率规律的刻画，对吧？本质上其实并不依赖于你到底是一个怎样的序列就好，慢慢理解啊。

说话人 1 10:06 
当然我们再往下看，你看这个地方就说这个好理解在哪，毕竟我们还是从这个伯努利概型去推的，对吧？当然这个反过来我就可以用来描述。具有哪一类随机实验的共性呢？就是这个伯努利概型，对吧？具体是什么其实不关心，是吧？这个不关心，但是它的共性是什么？是这个伯努利概型，所以以后我们遇到的问题不关心什么呢？不关心你具体实验是什么，但是你能抽象出它是伯努利概型，我要去刻画它的规律，我只要找什么？只要找这个 n 和 p 就够了，对吧？那就是这个意思。好，再往下你看 n 等于一的时候，你看。这个地方的 x 有几种可能的取值，两种，你看这个地方的 n 等于一，你是不是 k 只有两种取值，一个是0，一个是一。取0，取 0 的时候的概率你可以算。取一时候的概率，你可以用这个公式算出来，这是 p 的，是吧？说明什么呀？说明这个b、e、 p 这是什么分布？这是不是退化成为了前面的什么分布啊？ 01 分布对不对？为什么？零一分布，或者说两点分布，又叫B1P，这个分布兼容的，是吧？从这个角度来说是兼容的，没问题吧。

说话人 1 11:51 
好，从实验的角度上看，你是不是也是两点？是的，因为你 n 重独立，伯努利实验 n 等于一，你是不是只做了一次实验？一次实验是不就是你的伯努利实验？你两点分布是不是描述的就是这个？是的，就是它。好，我们下面去研究一下图像特点啊。看看它的极值点在哪个地方？什么叫极值点啊？我们总共才 n 加一个数，我们可以找一找它的最大值在哪里？ n 加一个概率，就这意思观察一下。那如果这个随机变量是服从二项分布的，我要找这个它的最大值在哪里？概率的最大值，我这里采取什么？这个叫后项比，前项，后面的概率和前面概率比，对吧？那这个时候你比大小就是和一比，你也可以怎么样啊？后面的概率减，前面的概率减，对吧？你和谁比呀？和 0 比都可以，你自己去实验一下都是可以的。

说话人 1 13:02 
好，那我这个地方采取的是比值，所以我要把这一清理出来。好，清理出来之后，那我们就得到了右边这一大堆东西，所以你看 KQ 这个地方肯定是负的。那你关心哪里呢？关心这个 n 加一倍的 p 和k。好，注意，你这个地方的 k 都是可变的，它是从 0 变到什么呀？变到 n 的，而且它是呈整数变，一个一个变，0，变到1，变到2，对吧？一直到n。但是你在变化的过程当中，只要你这个 k 不超过n，加一倍的p。你的 k 不超过它，那你这右边就是大于一了。

说话人 1 13:46 
右边大于一意味着什么？意味着你这个后项的概率是大于前项概率，把它写出来，也就是 f 等于 k 的概率，大于 f 等于 k 减一的概率，是吧？好，再往后你 k 的继续变，是吧？但你在增长的过程当中一旦超过了。超过什么？超过这个？你发过这个值之后，这个就是负的了，你右边就小于一了吧。好，右边小于一意味着什么？意味着你后面的概率就比前面的概率怎么样？小。小于前面的概率，是吧？所以你想想，就是我们的概率分布图上横坐标是 x 表示什么？它的取值纵坐标表示什么？它取每个值的概率分布图，我们后面会给大家看一下啊。

说话人 1 14:52 
它有一个什么随着 k 的从 0 变到 n 先增长，对吧？它会随着 k 值的增大，这是什么？这是在增长，增长到一定程度它就怎么样？哎，它就下降了，看见没有它就下降了。所以它一定在一个值，在一个数这个地方达到什么？达到概率的最大值，对吧？达到概率的最大值。

说话人 1 15:21 
好，那么这个值在哪里？就在这个地方，但在这个地方有个问题，你的 k 指的是整值。是吧？所以叫 n 加一倍的 p 取整。 n 加一倍p，这个 p 取整是什么意思？是不超过它的整数，对吧？我们一般，当然我们这里不区分向上向下就取整，一般的取整函数3.4，取整也是3.6，取整也是3，不是四舍五入就取整函数，它是这个含义，不超过它的整数，好在这个地方它就达到了这个概率的最大值。

说话人 1 16:04 
整数好，那么还有一种情形，他说老师，如果这个地方它本身 n 加一倍的p，它就是整数，我们是可以达到的，对不对？那意味着你的 k 可以等于它了，是吧？等于它了，你想想会出现什么状况？这个右边就是一，对吧？右边是一，那就说这两个概率相等了，是不是相等的？同时达到最大，对吧？同时达到最大是在哪两个 k 值？一个是 n 加一倍的 p 这个地方，那 k 在这个地方，还有一个是什么？还有一个就是 n 加一倍的 p 减一这个地方，因为它俩概率是一样同时达到最大，是吧？好，这是我图像分析，其实就是我们这个定理，我给大家详细写的这个地方你先看一下。

说话人 1 17:08 
好，我们先看第这个，第一种情况本身是整数的，好，一起看，那如果这个本身是整数的。就在整数这个值和这个减一前面一项同时达到最大值。好，你看这个图，看这个图 n 等于1等于0.5，所以 n 加一倍的 P 140.5，那刚好是整数吧。那按照这个定理的话，你是不是应该在 7 和 6 的这个地方达到最大值？是不是啊？你看在哪里你会发现这个蓝色的它的高度，这个柱子的高度是显示在这个地方的概率。概率，所以它有个先上升后下降的过程，在哪里？最大就在这个地方，你看这两个柱子的高度是一样的，一个是6，一个是7，这个地方是6，这个地方是7，同时达到最大值。其实你可以这么想，这个实验你看我只给了参数 13 和 p 等于0.5，你就可以把它想象成为一个什么，这样一个具体的随机实验，就在我在抛硬币，而且是个均匀的硬币。

说话人 1 18:34 
对吧？正面向上关心这个事件，你均匀的硬币是 0.5 的概率，对吧？那我的 n 是什么？如果我把这个硬币抛 13 次，是不是就这个实验了，对不对？好，那么这个地方达到最大的概率是什么意思？你想啊，我的随机变量，其实我可以从 0 到13，也就是这 14 个值我都能看到，对吧？因为可能性都是有的，我有 14 个概率，是不是 14 个概率？那在哪个地方这 14 个概率达到最大 6 和7，这个定理就告诉你这个意思是不是再直观一点啊？比如你去问小学生，来，再我把硬币给你，跟我扔 100 次，你觉得你最有可能看到正面向上多少次？他肯定不加思索，告诉你 50 次，想也不想，他根本就不了解什么所谓的概率，他会猜，是吧？这就叫直观，这个直观恰好说明什么？他为什么不猜 0 次？他为什么不猜 100 次？为什么不猜其他的次数，对吧？他为什么猜这个？因为什么？因为这个次数上发生的概率最大，就是这个意思，对吧？这是最直观的理解，他如果他是一个，这个并不是，那根据我们刚才的这个分析，你在取整，对吧？在取整的地方达到最大值，比如我在这个地方设置了这样的参数， p 的里面，这一看你就知道你扔的这个硬币它就不是均匀的了。

说话人 1 20:12 
它可能正面向上的，这个什么呀？出现的这个概率就大是0.7。好，那么算出来结果 n 加一倍的，那就是这个地方是 11 个 0.7 相乘，是吧？取整是 7 这个地方，所以在这个柱子这个地方它只有一个值，看见没有这个地方，这里会涉及到两个概念，一个叫中心项，一个叫最有可能发生次数。

说话人 1 20:40 
好，中心项是什么？中心项是最大的那个概率。最大的那个概率、最有可能发生次数或出现的次数是什么意思？其实它是在我们离散型随机变量，它一个众数的概念，众是大众的那个众，观众的众数的概念。这是什么？我这些值我都能看到，但是我看到这个值的概率最大，是吧？我解释过它的含义，比方说我们员工的在哪个工资员工最高，这个最多，是吧？就是这一个是中心向，中心向是最大的概率，就这个柱子的高度，但是最有可能发生的次数是什么？是让它达到这个最大概率的 x 的取值，它对应的是个众数的概念。

说话人 1 21:45 
好，我们现在可以看一下图啊。这个图，我们先看这个图，你看两方面，我已经设置好 n 等于 50 了，这里 n 等于 50 不变，我让什么变呢？我让这个地方的 p 变，你看我这个时候的 p 等于0.5，它刚好是个对称的，是吧？是吧？这个柱子的高度就是你的纵坐标概率，对吧？横坐标它的取值下面就从 0 ~ 50，对吧？ 0 ~ 50，你看在这个情况下，你柱子最高在哪个地方？在这个地方这叫正态分布。那它所对应的这个怎么样？你可以算一下，它就是最有可能。发生次数，对吧？最有可能发生次数。

说话人 1 22:34 
好，那我现在去调整这个p，你看它是怎么变化的啊？这个图就会随着 p 在变动，你看它就这样变动，是吧？比如我先让 p 往小调，那最有可能发生次数它肯定是偏小一点，我这里的 p 是0.16，你都是可以算出来的，对吧？柱子的高度你会发现整个柱子，在整个柱子它会偏怎么样？偏向于左边？我也把它称为什么重心往左压，因为我们后面 48 学时就要学第八章的假设检验，你这个我怎么二项分布随着 p 变动，你解析的时候怎么解？不好解析出来，是吧？你要想象一下，也就是说我整个柱子，所有柱子的高度加起来是规范为一的，规范化为一的，是吧？所有概率加起来是规范为一的，那我 p 在变动的时候，我的柱子怎么变？你看越小 p 越小，你的重心是往左移的。对吧？换句话说，那么我在这种情况下加总右边的概率会很小，对不对？它会非常小。

说话人 1 23:58 
好，我现在挪这个p，让 p 往大变，你看往一变你会发现什么？发现你的重心往哪里来了？你的柱子都往这边偏，往右边，是吧？你直观上你成功的概率越大，你是不是这个发生的这个怎么样？次数多一点的概率就大一点吧。对不对？你整个的重心是往右边，整个重心往右边，那就意味着你加总前面那些它的概率就会很小，很极端，就概率越大的时候，我前面这些你的概率或者这些范围的概率会很极端，对吧？当我的概率很小的时候，那这边来，那我加总这些发生次数落在这一些部分呢。它的正态分布的概率就会很极端，对吧？很极端。

说话人 1 24:58 
好，极端。它就会在什么呀？在我们的第八章体现它有多么重要，当然我这个图走起来没有那么连续，看到这个图，这个图很连续，它的变化像波浪一样，你看这个变化，对吧？它就往右移的那柱子，你往右移的过程当中，你看你左边的重心往右，你左边就很加，总的概率就很少很少，基本上看不到柱子了，是吧？你再往左移， p 变小，它是往这边波浪，你重心左移，你右边基本上就没有了。没什么，家长没有什么干预的，很极端，很小很小，对吧？是这个意思啊。好，我讲一个例子。好，这个例子，这个例子我就不讲自己看书，我讲这个例子很有趣，比方说喜力子公司大胆而冒险的啤酒营销活动策略是什么？

说话人 1 26:02 
比方说将来大家以后要去做一个产品研发之后，你要去推广你的这个产品，你要让更多的人知道，是吧？你要干什么？你要做广告，是吧？这个广告怎么做的？怎么吸引眼球？好，那么他就做了一次，你看他是怎么做的啊？他是啤酒品鉴会挑战死对头米切罗参与者是米切罗品牌的爱好者，他的广告的噱头是什么？即便是米切罗的拥趸者，盲品时也会发现自己偏爱百丽的啤酒。

说话人 1 26:38 
好，那我也讲一下这个背景，喜力和米切罗公司，米切罗其实是一个，就是老牌啤酒公司，也就说他在市场上是有很多份额，有很多铁粉，这个意思是吧？喜力它是一个新的一个啤酒公司，对吧？他就要去挑战这个米切罗，挑战他怎么挑战？他就邀请了。注意，他邀请的人很特别，不是大马路上随随便拽的人，是邀请了 100 个。米切罗的铁粉不是随机给的，是吧？他找的米切罗的铁粉，找了 100 个，好让他盲品。就是说的把这个不告诉他，是吧？不告诉他是哪个，就两瓶啤酒让他去品尝更喜欢哪一个？你想想，就如果他喜欢，喜力是不是很有说服力？是的，因为他是吧？所以他一旦说我喜欢这个喜力的啤酒，他是很无力的。

说话人 1 27:44 
对不对啊？这个问题好，那么他就开始做广告了，开始做广告，他怎么他把这个广告放在哪里呢？放在这个，这是个真实的事情，放在这个美国这个橄榄球联盟决赛的中场，这个赛事很大的美国决赛的中场，而且这个时间是很宝贵的，他花了 170 万美元要做这个实验，所以他要把风险考虑到，还要把他有利于自己的也要考虑到，是吧？风险是什么？假如这 100 个人全部选了李秋龙，那完了，你给别人做广告，是吧？这就是风险啊。不说全选，太多了都不好，是吧？那什么比较好？选你的多比较好，那他就把有利的这一边还有这个风险算一算，对吧？那这个时候就要建模了。好，我们怎么建模？ 100 个人做实验，独立去做。是的吧？独立的实验。

说话人 1 28:45 
好，你想想每一次实验的结果是不是就两种啊？你要么喜欢李继鲁，你要么喜欢，怎么样？紫栗子只有两种，所以就是波鲁迪在解决问题，对吧？那也就是说这个已经出来了 100 个人参与者，我感兴趣是什么？选择紫栗子啤酒的人数。你只要选了我就成功了，对吧？那我们下面就开始算概率了。

说话人 1 29:10 
算什么？算风险？你算风险的概率，你就要分析你这个地方的x，既然是二项分布这两个参数怎么求？ n 好说 100 是吧？ p p 怎么选？这个 p 怎么选肯定是影响到你的什么呀？你所有的风险分析他会怎么选？他选 p 等于 1/ 2，我谁都怎么样，不偏不倚是吧？完全随机，也就是他完全相信自己的这个啤酒和米其龙一样好，对吧？我不偏不倚， p 等于 1/ 2。

说话人 1 29:50 
好，那么就这样的参数，我们算一下 a 这里，你会发现这里一个都没有，我一次都没成功，全部是人家的。是吧？你看这个概率多大？很小，对吧？很小。好，当然即便概率是 0 也有可能发生，是吧？对不对啊？这个时候要干嘛？赌，你要赌，一赌就看有利于自己的是不是？好，我们算一下有利于自己的不说很多人，我们算一下大于 40 就够了，你大于 40 就够了，是吧？你要那么多干什么呢？因为我拉的是谁？是你气罗的铁粉呐。是不是自己有说服力了？你会发现这个概率其实很大。0.97，对吧啊？所以你相对于这个风险而言，你愿意去尝试，因为它很容易发生。当然如果人数多一点，你就稍微少一点0.82，对吧？ 40 个都已经很有说服力了啊。这就是我们这个二项分布的这个数学打广告，是吧？风险分析没问题吧。

说话人 1 31:07 
好，这个肯定是没有问题的，大家能看出来什么？你觉得你会看什么？当然肯定有一点，就是说在当时那个社会就这个选，就是米切罗还是史密斯这个啤酒可能质量差不多，只是说大家对品牌的爱好，是吧？就是你人也有一个惯性，是不是啊？就是我喜欢这样一个品牌，而这个品牌又还不错，质量又没发生问题，可能就延续去选这个，是不是啊？品牌上没有质量上的本质的区别，就是人的一种喜好，那么还有一个你想想，如果这个不是史密斯公司做的广告，是米切罗做的。

说话人 1 31:50 
它是不是一样的效果？是不是一样的效果吧？所以这个算出来的结果你不会有任何本质上的变化，因为 p 都设置 1/ 2 都是一样的，是吧？但是关键李清如他会不会做这个实验呢？他不会做这个实验呢？是不是这才是关键，他不会去做，他已经有铁粉了，对吧？谁做新的公司才会去做，是不是？好，这是我们这个经济上的应用。好，回到我们这个地方再看这个分布，我要讲一下多补充的一个分布啊。你先看这个例题，我把图画在黑板上的图，我一直要用，一直用到后面。

说话人 1 33:35 
错。

说话人 1 33:47 
好，差不多考虑了一下，我们看个例子，他说这个大炮对目标进行冲击，假定这个目标必须被击中 r 次才能被摧毁。好，很坚固，要 r 次才能被摧毁。若每次击中目标的概率为p。各自轰击是独立的，一次一次的轰击，直到摧毁目标为止，摧毁了才能停，不然不能停。对吧？求所需轰击次数 x 的概率分布，我说的这个例子我一直在后面用。

说话人 1 34:25 
这个图，看这个图，这个地方的叉就表示失败。你在，你没有击中。对吧？没有击中目标，这地方的勾就表示你击中了目标。击中一次，是吧？但是你这个目标没有被摧毁，是吧？好，来，这是第二次击中，这个是第 r 减一次击中，这是第 r 次击中，一旦 r 次击中了，你的目标就摧毁了，你是不是就停下来了？好，那你的 x 是什么？这是x，注意这个是x。

说话人 1 35:04 
如果我把这个 r 放在这里，你反正击中就成功，是吧？也就说你必须要 r 次击中， r 次成功你才停下来，所有需要的这个轰击的次数，是吧？这个可以变，是吧？怎么去找？那首先肯定是离散的，是吧？取值没有问题，就是你如果要击中这个摧毁它的话，你 x 的取值是多少？从什么地方开始？从2。最好的情况就是我次次击中，对吧？我次次击中，那你也需要 r 次，对不对？对。对， i think he。 k 起码要从 r 开始。但是也有不好的情况，是吧？我要怎么样？对，我要轰击 r 加一次我才能怎么样击中 r 次，但是也有还有不好的，就是你一直轰击。一直轰击。有时候我就差那么一步，但是总是失败，这也是有可能的，这种可能性是保持着的，是吧？好，放这里，这个没有问题，你怎么去算这个第二步的这个概率？是吧？也就是我成功了 r 次，我需要 k 次重击。其实这个实验你可以稍微分解一下，就是你到第 r 次成功击中的时候，是不是要停弹？也就是说最后一次一定是成功的。对。

说话人 1 36:43 
好，把这段话截断，那么前面还有多少个位置？ k 减一个位置吧。好，你只要把前面 k 减一个位置，里面我放多少个成功啊？ r 个。 r 减一个。我管你放哪里呢。你只要前面我安排有 r 减一次成功就可以了，所以只有多少类？ CK 减 1R 减1。 r 减一多类是吧？好，每一类的概率是多少？ p 的 k 减p。 p 的多少？R。x。是 r 减 1 还是r？ r 减1R。r，因为它也在里面。独立是不是啊？我每一个它是个q。每一个勾是一个p，对吧？好，有多少个啊？失败了。是吧？这个就是取每个人的概率，那这一摊的概率，我把它写下来，这是啥？

说话人 1 38:10 
好，琢磨一下这个叫什么呀？这叫负二项分布，这个名称我等下再解释啊。负二项分布，那如果我们把这个例子抽象出来，它其实描述的是一类随机实验，就是哪一类就在无穷次的伯努利实验当中，对吧？我事先设置一个总的成功次数，比方说这个样子也就是我成功 r 次所需要的实验次数。就是随变的含义，就我成功 r 次所需要的试验次数。好，那么在很多书上可以这样写，它是什么？它是一个负二项分布，就叫 negative NB。就叫NB。好，参数一个是r。负二分好，也有书上这样写 PR 好都可以叫负 2 分布。你在无穷次的伯努利实验当中，我成功 r 次所需要的实验次数。好，那有可能同学也问到了，他说老师，我看后面习题上是这样说的。他说，老师，你这个地方的分布，它叫帕斯卡分布。它叫帕斯卡分布。好，那后面他又说了一个叫负二项。他怎么说的啊？他说的负二项是这个意思，我成功 r 次之前，失败的次数就是统计这个，就这个随机变量，这个是什么？这个是你成功 r 次所需要的总的实验次数，那书后面它是这样写的，就是成功 r 次之前的失败次数。所以你看看如果我把这个 y 这个随机变量的含义变成这个意思。变那个意思，模型其实本质是一样的，一个，只不过一个，我统计的是什么？所有的实验次数。我一个统计的是什么？统计的是失败的次数，对吧？本质是一样的，它叫什么？把它区别一下，叫负二项。

说话人 1 40:40 
其实我们很多时候负二项分布和帕斯卡分布这个混用的。从历史上这个角度来说，我们可能得到的帕斯卡，因为在帕斯卡非常开始第一节课讲过，他这样已经在考虑这样一些问题了。考虑这个模型就判断了，好，负二项分布叫这个名字有原因。什么原因？我简单说一下，这个，我要布置个作业，我后面给的作业比较开放的啊。好，这个就统计的什么？统计的就是你失败而成功而字且失败的字组，它的规范性怎么证，对吧？它的规范性怎么证？二项分布这种规范性也是用二项展示。它的概率分布是它的通项，二项展示的通项，是吧？好，那么你怎么去找这个负二项这个规范性的证明？这我只是提示到这个地方，提到这个地方，好，大家想想，如果我这个地方表示的是失败的次数，你看他的，你就先说他的取值，他从从什么从什么值开始取的？他从 0 开始取。

说话人 1 42:01 
他可以不失败，你是不？第一次人家就成功了，是不是呀？对，他可以失败一次再成功呀？你说就是一对吧？你可以前面失败很多次，你都不成功，所以用这个随机变量含义有个好处，它可以从哪里起头？从 0 起头，所以你这个规范性的是需要级数，这个是需要它的展示的。你们现在微积分是不是正在学这个，对吧？是他来学这个呀。正在学，我给你说一下后面的事情。好，继续泊松分布。好，先看一下。

说话人 1 43:48 
好，这里突然就冒出一个伯仲逼近，对吧？伯仲逼近定理，你先解释一下啊。在 n 重独立伯努利实验中， a 出现的概率为p。好，如果则，如果就是你的条件，这个则就是你的结论，对吧？好，你先弄清楚这个如果是什么。 n 趋近无穷，这个就是极限，对吧？ n 趋近无穷， n 乘以这个概率 PN 它有极限值，这极限值就是拉姆达，拉姆达大于0，对吧？好，那么我们不说别的，说直观就这个极限，我们从直观角度上来说就是 n 很大。

说话人 1 44:36 
作业交了之后，学委直接去换个牌子。

说话人 1 45:05 
我要让老师看到我的作业的时候。

说话人 1 45:43 
同学你好，我能扫一下吗？对。

说话人 1 46:04 
51 干嘛。 51 在学校啊。有人在旅游，有的时间长。

说话人 1 47:16 
谁呀？

说话人 1 47:38 
这好像积分可以兑换。有点鸡肋。

说话人 1 48:32 
这个我们展现出两个粉丝的效果，展现出两个粉丝就能直接下单。你看懂了吗？对。像。有地方说现在我一个东西。

说话人 1 49:41 
好，看到黑板上，我刚才说这个极限等式，你可以这么去直观理解，它 n 趋近无穷，就是我们这个地方 n 要很大，对吧？充分大。但是你要保证 n 乘以p， n 它还要有极限，是吧？要有极限，那也就是说这个地方 p 要很小，对吧？你直观想这个地方的这个p，这个 PP 是什么？ p 是你 a 出现的概率，是吧？要很小，所以它会涉及到什么呀？涉及到一个小概率的事件，也就是小概率的事件是个什么事件？就是比较稀有的事件，对吧？你肯定要去想的稀有事件。

说话人 1 50:23 
好，那么我们就有这样一个结论，这个结论你看左边这个极限里面的这个通项，它实际上是什么呢？之前我们学的二项分布。二项分布这个概率也就是 x 怎么样？ x 等于 k 的概率，是吧？它等于什么？它是 CNK p 的k， q 的 n- k。我们是用这个公式来算的，但这个时候如果 p 特别大，其实不是很好算， n 很大，这个 p 很小，这都不好算，是吧？就最终不好算好，那么呢？就发现它有这样一个结果，它等于什么呢？等于这个东西。等于 k 的阶乘就是k，是吧？当然这是极限，就是约等，是吧？约等。拉姆达， KE 的拉姆达约等于这个玩意，对吧？约等于它。好，这个怎么证的？书上写了，并且很详细，我就不讲了，初等证明是初等的，没有难度，自己去看。好，那我们现在有这个泊松定理之后，我们就把什么呀？你把这个。

说话人 1 51:35 
关注点放到哪？放到这个式子上？你看什么？就看这个时候拉姆达它已经是定值了，好， k 呢？是从 0 到无穷，当然可以了，对吧？那我们通过这个式子也就是公式了，是不可以算一串数，是吧？算一串，这串数你看有什么特点？飞步，当然是吧，从这里开始飞步的，我们把它加起来，你看加起来试一下这个，这一堆东西加起来。

说话人 1 52:12 
这什么玩意儿？你这个玩意儿是不可以出去的，因为它和这地方 k 没关系，是吧？所以把 e 的负拉把就除去了，剩下的是什么？剩下的是一个数。看它这个地方看到没有？只看这个方子，这方子这个阶段是什么？ 1 的 x 方的密级。我要的是这个函数，最后结果函数是什么？ 1 的 x 方的密级。一的 x 次方的泰勒展式，这里面展开，你不记得，我就再给你写一遍，是吧？ k 的阶层。

说话人 1 52:52 
x。 x 的 k 次，我们要用到它，包括简单一点点变形，是吧？你说我又不是考微积分，但是你常用的要会，对吧？好，那么这个就是 e 的 Lambda 了。好，可以哈，这是一，这就是对方，也就是我们看到这个逼近之后，你本来要算这个概率，但是我发现用可以用这个式子去算，因为它们俩近似相等。怎么去近似的？我后面会给你个例子啊。算这个比算这个要简单，不仅仅是简单的问题，有的最重要的问题它引出了一串数，这一串数是很重要的啊。这串是啥？是我们的这个。播放。点这里。

说话人 1 54:23 
好，一起看什么是泊松分布，如果随机变量的分布列是这样的，那么他就什么好抽象看的，是吧？那如果我们的这个随机变量的分布列是这样的，这个这个是什么？这个是刚才泊松逼近的一个东西，当拉到给定的时候，它就可以算出这样一串数，这一串数都称为泊松分布。对吧？也就说我随机变量的概率规律是通过这个公式给出来的。那么好，那么这个地方 Lambda 又称为发生率，这个在第四张会看得很清楚为什么叫发生率？就单位时空的平均发生次数。

说话人 1 55:14 
好，我解释一下，你会发现这个泊松分布的没有二项分布那么容易理解，因为二项分布毕竟我还是有一个概型给你，然后你一点点去推的，对吧？但是泊松分布一来就是一个逼近，然后等于折腾一个公式，最后就出来一个分布，是不是他这个过程是这个样子的？好，所以反过来我们的泊松分布你描述的是哪一类？随机实验这个就很重要了。

说话人 1 55:40 
那既然有泊松逼近，它多少和二项分布有关系，对吧？那我们就比嘛，对不对？你把它二项分布，是吧？二项分布它什么？它是两个参数的，对吧？一个是n，一个是p，但是我们的泊松分布它只有一个参数lambda，但是这个参数 lambda 它是和这个 NP 有关系的，是不是它其实这个里面它含有 n 和 p 的一些信息？对吧？还有哪些信息？好，那么还有比方说你这个 n 在哪里，对吧？二项分布它是要求我首先给定这个实验次数，定就 3 次，所以你随机变量的取值，我到 n 就到头了，没了，对不对啊？你所有可能的取值是从 0 到 n 就没了，它是有限的，但是事实有很多，随机实验它发生的次数你不知道它要发生多少次的。

说话人 1 56:42 
你事先是没有边界的，对吧？没有边界的我也不知道它的头在哪里，我们是需要这个怎么去刻画它的概率规律，对吧？含着这个好，第二 PP 在哪里呢？也在这个拉姆达的信息里，对吧？好，我们说这个 p 你要有无穷逼近的话，它得是个小概率事件，稀有在二项分布里面，我们说了我们关心的这个事它发生就成功，是吧？对不对？好，你该是成功的次数就是这个事件发生的次数。

说话人 1 57:17 
泊松分布，我们也在数事件发生的次数，不过这个事件就稀有一点它的发生次数。比方我举个例子，你看，我就特别关心我们每次上课这个倒数前 10 分钟往里面来人。是吧？对。那我可以用假设，我可以用一个泊松分布来数着，对吧？数着比方说他可以没有人来，这就是0，取值就是0，对吧？是不是？他可以来，一个人来，两个人，还可以继续往后来，对吧？唐勇说老师，他绝对不可能到无穷，因为我们这个班也没那么多无穷人，但是我不知道你有多少人呐？我得放在那里，它代表一种可能，就是我事先不知道你的头在哪里，对吧？就是这意思。比方说我们这个排队，这个银行的服务系统啊。

说话人 1 58:26 
对啊，我挺想中午去，为什么我总觉得中午去的时候人少？其实不是这样的，人家这个窗口开的也少。他为什么窗口开得少？他是根据你的客流量来的，这就是什么？他就要数你顾客到达人数，是吧？比如你在超市买东西也是这样的，是不是？比方这个电梯你怎么设计？你让你的同济去看病，密密麻麻跟菜市场一样都是人，他这个电梯他设计的，他说到哪一层？我不停，对吧？我停哪哪几号？那高层建筑，很多超高层建筑都是这样去设计的，对吧？那他要考虑顾客到达人数类似这样的问题，所以泊松分布它也叫什么？叫计数过程数？做什么处理关系的？一般是稀有的，比方说我考虑我一个星期里面我收到垃圾邮件的这个数量，是吧？好。比方说我这个某个时间段晚上，对吧？ 12 点以后这个救护车被呼叫的次数是不是我可以没有？可以有，但是事先你不知道你呼叫了多少次的这个头在哪里啊？不知道是不是它代表一种可能，就是这个意思。

说话人 1 59:44 
好，那我再说一个啊。我刚刚说数什么数的？一定你在一个范围里面去数的，对吧？我不能做凭空数，比方说要么是时间范围，你看我倒数 10 分钟，这是个时间范围，是吧？我在周末去数超市人数，是吧？我中午这个时段去数，或者是一个范围，我去数什么？数？你一毫升血液里面有多少白细胞？去数这个玩意，这就是一个什么空间范围，对吧？空间范围。

说话人 1 01:00:14 
但是不管你是怎么样的范围，在我们这个出的这个里面，这个书上就一律看不到这个范围。因为你无论什么范围，你可以把单位化一了，是吧？有的书他把这个范围带着了，这个我要提一下，他是这样写的，就是 x 等于拉登k，他是拉姆达 t 的 KE 的负，拉姆达 TK 的阶层，他把这个 t 带上去，这个 t 表示什么呢？表示范围，你数的是什么？ 0 到 t 这个范围，你管时间范围、空间范围某一个范围。对吧？这个意思好，把它带上去有作用。比方说我举个例子，如果我给的这个参数是一个月它的销售量，我问你三个月的销售量，是吧？那就是这个。当然我的前提条件是你每个月都是一样的，没有什么季节性的差别，是吧？那就把这个，当然他可以一次性把什么，把三个月的告也告诉你，这个参数都告诉你，是吧？你把这三个月单位化一也是可以的，是不是就这个意思？你可能去看参考数，会有这样的表示，慢慢去琢磨，慢慢琢磨好再往下它也有中心项，这个我我就不证了，你把泊松分布后项比前项和二项分布一样去分析，找到它的中心项在什么地方，在拉姆达，如果是整数就是拉姆达和拉姆达减一，那如果不是整数取整达到最大值，对吧？这个。好，我举个例子，你看，比方说这个例子考虑一分钟，这是个比较简单，就是实际的一个简化版本，就供应链嘛。

说话人 1 01:03:36 
好，这道题怎么考虑啊？他说由这个商店过去的销售记录可知某种商品每月的销售量可能参数为 5 的泊松分布描述。这一句话说明什么意思？这 5 是什么意思？随机变量在哪里？没有直接告诉你，但只是告诉你的商品的月销售量是一个正态分布，所以随机变量不就是商品的月销售量吗？对吧？月销售量好 5 是什么意思？月平均销售量就这意思，你可以没销售一件，比如卖衣服没有销售一件，可以销售多件，但是每个月平均销售 5 件，对吧？这个 5 在这里给你了有什么作用？你可以通过它算出什么？因为它符合什么分布，是吧？那你每个月销售任何一件都是，就取任何值 k 它的概率你都可以算出来，这就是分布的含义。

说话人 1 01:04:43 
好，他问，为了有 99% 以上的把握保证不脱销，问月底怎么进货是吧？他不存在调货问题，就进了，也不是多多益善，因为你会造成什么呀？库存成本是吧？最好的状态是什么呢？就顾客来买，你有卖的，但是我也不至于积压，是吧？就是这意思。好，这个怎么把它表示出来？我们一步步看那 x 什么月销售量。没有没有，但是有这句话，对不对？ x 表什么？就表示这个商品的月销售量什么分布呢？什么分布呢？对吧？有了这个5，你就可以算这个 x 落在任意区间上的概率了，可以算出来的。好，再往下怎么去进货？好，月底要进货。答案记，这个是不知道的，那什么叫脱销呢？脱销什么意思？不脱销或者脱销，你反正你要把这个事件用随机变量的语言表示出来吧。是吧？你看就这个意思，这个什么？这是你进的货，这是你要卖出去的，卖的不超过进的，这个叫什么？这，这叫不脱销，对不对？不脱销至少是多少呢？至少是0.99，对吧？你要求什么？求这个 NX 是多少？不知道你卖多少，你知不知道？你知道的是什么？我知道的是它的分布吧。

说话人 1 01:06:30 
对不对？就这个意思，我知道的是分布，但是你真的卖多少件？我哪知道它是个随机变量，是不是？好，这是条件，但是你要求的是谁？求的是 n 呐？好，那么继续往下，也就是说在这个范围里面，那你的 x 在 0 到n，因为它们很清楚它落在 0 到 n 里面有多少种可能，是不是这个地方是从 0 累加的答案，对吧？ 0 累加的答案。它取每一个值的概率，告诉你了是不是这个公式算出来的。对， k 的阶层 5 的 k 次 e 的- 5 嘛。是这么算出来的，那为了查表，我给它变一下，你看我从这个地方变到这个地方，你看这是从 0 累到n，这个是从 n 的后面往往往哪里？往无穷累，是吧？所以它们俩加起来是一的。这个至少0.95，那这个就超过0.95，其实实际上这个不脱销，这个脱销是不这意思啊。对，我为什么把它变成这个地方呢？是书不一样，给的表不一样，有的是前面累积，有的是后面的。你看我这个表，我这地方显示的它是往后累，我们查哪个地方？这是x。你是从什么从这个地方 x 往后累。

说话人 1 01:08:06 
好，你得知道拉姆达，这里给的拉姆达等于4.5，这给的拉姆达我们要从这一列来，对吧？好，你看从这一列什么地方往后累的时候，它的概率是不超过 0.01 的，这个超过了就不行，对吧？好，这个就没超过，说明要从哪里开始累？要从 12 开始往后累， 11 太小了。

说话人 1 01:08:33 
你越小越大概率就累，就越多，是不是啊？你往后累的，所以这个地方我们就找到了 n 加 1 至少是12，不12，你看他要这进多少件？进 11 件就够了，并不需要很多，进 11 件我就可以保证这么大的概率保证不脱销，是吧？够了，好，琢磨一下啊。继续。我们再看一个例子，比方说这个例子你先读一遍，我再解释一下。

说话人 1 01:09:27 
好，你看他说商场的顾客就到商场来，某段时间到商场来，顾客人数服从的是参数拉姆达的泊松分布。好，告诉你泊松分布啊。而在商场里，每个顾客购买电视机的概率是p，他可以买，也可以不买，那来的人他买概率的买这个电视的概率是p，顾客之间是独立决策，不是我们俩一起来，我看你买了我也买，不是这意思，独立决策。求这段时间内商场售出 k 台电视机的概率。就卖 k 台电视机的概率，其实这个里面还有一个就是条件我没有写上去，就如果这个顾客想买电视，他就买一台，最多买一台，不是说抱一堆回去，团购回去，不是这个就每位顾客最多买一台，好考虑一下一分钟。

说话人 1 01:11:43 
好，差不多了，我们分析一下啊。就说来这个商场顾客人数是一个参数， lambda 的这样一个泊松分布，对吧？要求什么呢？求这个商场要卖出 k 台电视。所以你想我能卖出 k 台电视，我对来的这个人是不是有要求？这个人数，因为一个人最多买一台，是吧？所以你起码要来多少人呐？来的人每个都买，这是对商场最好的，对吧？来一个买一个，但是这也要 k 个人呐？是不是因为你不能多买？好，那我来 k 加一个人卖 k 台可不可以？不？有个人不买吗？人家不愿意买。可以可以，我来 k 加 2 个人买 k 台。可以吧。

说话人 1 01:12:37 
我这在干什么？我这在干什么？我这个在按照人数分了个类，是不是啊？所以你要想我按照来的人数分的一个类，你要想什么？想各个击破复杂问题，是吧？好，我们再把这个自己最难的题目慢慢去看啊。假设这个 x 表示售出电视机的台数，那也就说在这个题里面，我们实际上就要算这个y， x 这个东西多少好， y 表示什么呢？ y 表示进入商场的顾客数，是吧？这个是顾客数，但是 y 呢？人家告诉你了，它是一个 p 组的，那也就说这个 y 来 k 个人，任意的 k 个人，免得跟他弄混了，来任意个人的概率你是不是可以算出来的？可以，因为人家把不是 P5P 拉姆达。 p 拉姆达。当成了一个P5，是吧？你是可以算出来的，对不对？可以算出来的。好，然后再去想，这就是我们泊松分布的公式，你任意 n 个人来，我的概率是多少？可以，好，再往下你看一下这个东西能不能理解？

说话人 1 01:14:18 
就像我刚才说的，你看先从这个地方。左边它是一个条件，概率条件是什么？条件是我们刚才的 n 个人，对吧？你的目标是我卖出了 k 台电视，当你人数没有超过 k 的时候，你卖不出 k 台电视，这是0，对吧？好，当我的人数超过 k 了， k 加一，对吧？为什么是它？这是一个很典型的二项模型，因为你来的人数对每一个人而言独立决策，所以你是不是做了 n 次实验，但每一次实验两种结果，要么买电视，要么不买，买了就成功了。

说话人 1 01:15:12 
是的，对不对啊？是这个模型，所以相当于我做了 n 次实验，我要卖出 k 台电视，所以对商场而言应该是成功了 k 次。它是不是皮二项分布，是吧？CNK。但是我要算什么？并不是这个条件概率啊。我们要算 x 等于 k 全概公式，是吧？这就各个击破，是不是按你的人数来划分？你看你的条件，这个就是条件或者说原因。对吧？对。那么在外来 n 个人情况下，我这个结果发生的条件概率这些是一定的，用全概公式，那我要算 f 等于 a k 的概率。

说话人 1 01:16:13 
对吧？好，下面代入去计算，代入计算，这个时候就要叫费点心思，这个到哪里了？你看这到哪里了？从这里开始带的时候，我们就知道从 k 开始就行，右前是0，条件概率是0。它从 k 开始，好，我们把这个和这个 n 没有关系的，其实很多是可以清出去的。然后把这个 CNK 展开，你看 CNK 展开就是 n 的阶层， k 的阶层， n 减 k 的阶层，最后这地方阶层消了，是吧？对不对？好，还有 k 的阶层， k 的阶层是不是可以直接出去？你看直接出去的，我们先把直接出去的出去了吧？是吧？这个地方还有一个什么 p 的 k 是不出去了。

说话人 1 01:17:07 
好，这个 Lambda 注意这个地方， Lambda 变一下，我们为什么要把它拆分一下呢？拆分成为 Lambda k 乘以 lambda 减k，这是不是 Lambda 人呢？我们目标是要把这个东西丢出去，但这个和人有关，把它保留，对吧？所以丢到哪里去了？丢到这里来了？保留在哪里？保留在这个地方， Lambda 的减 k 在这个地方，是吧？好，还有这个玩意是不下来了。对吧？下来了还有没有？还有这个东西在这里，为什么要清理成这个样子？你看这个玩意是 n 减k，这个从 k 打头，对吧？想什么？你微积分里面是有这个变化的，我做这个变量代换，令 X 一撇，等于 x 减k， n 减k， N 一撇等于 n 减k，如果你 n 减k，等于 n 减k。

说话人 1 01:18:11 
你 n 减是从 0 打头了，对不对？从 0 开始了，那你这个地方的级数就到哪里去了？ n 减 x 开了的。对不对？开了的。好，这就是 n 减， n 减，那是不是 e 的拉姆达？ e 减t？我说不需要复杂，但是你要起码会基本变换，我也觉得，对不对？又在哪里？这些地方是不是好算级数？再进去就这个玩意，这个极数就是它剩下的，把它带掉就出来了。好，出来了，看一看这个地方的 k 其实可变，对吧？那你看它可变的从 0 到正无穷都有可能，对吧？你看看这个玩意，这玩意你熟不熟？不认识。对，又一个，是不是又一个波动？这玩意是不是又一个波动？没问题，它长相波动的好，但是它的参数是什么？对，Lambda，参数是Lambda。

说话人 1 01:19:25 
所以他来商场的人数这是一个泊松性的，来商场的顾客是不是他的？因为按照一个 p 的概率去选，那么最后他得到的是一个列的泊松，但是参数是他的这一批，比方说很多模型也类似于这个，我们可选，那如果考虑什么呢？我就说随便说一个，一个星期你收到的这个邮件的数量，一个星期或者一天你收到的邮件的数量，它是一个泊松。但在这个邮件里面，我们可能有 1% 的邮件是垃圾邮件，那么你这一个星期里面收到垃圾邮件的这个多少封？他是不是也是一部分啊？对不对？

说话人 1 01:20:16 
好，这是泊松分布，我们看一下这个，这是我原来讲的一个泊松逼近这个地方能要求 n 比较大，二项分布里的 n 比较大于 10 或大于20，这个 p 要比较小 0.1 就可以了，在实际应用当中就可以了。我们说算这个 x 等于k，我们就用这个公式去算的，对吧？好，这里就有个例子，我把它算出来都给大家看一下啊。

说话人 1 01:21:12 
好，我们一起看一下，这是原来给同济八年上的，他们是全英的，那个就是说在这个新生儿的染色体，这个染色体异常率是多少？1%7979。好，那么他去数什么是 100 名这个婴儿，就是那婴儿，是吧？ 100 名 x 就表示这 100 名婴儿里面染色体异常的人数。是吧？所以它其实是一个很典型的二项分布。那么它的 n 是多少？是100P？是多少？ p 是，就是这个地方的0.10.1%，就 1/ 200 这个地方的，对吧？异常率好， n 很大， p 挺小， lambda 就取 n 等于p，等于一，对吧？等于一，好，那我这里点一个表，这个表里面你可以看一看x，就是表示人数。

说话人 1 01:22:07 
如果是二项分布，这个地方是从 0 开始，一直到100，完了，对吧？到100。那么第一列就是用二项分布公式去算出来的，这个是用泊松分布的公式去算，所以你会发现你对应的去比其实挺接近的，对吧？挺接近的。好，到这个地方这已经小数点后面的 3 位、4位，这第四位了，是吧？是一样的，这不一定是完全相同的，因为有可能后面这个后面的小数点后面的已经删掉了，是吧？很接近，你看到没有？二三份多算出来结果很接近的。好，这个我们返回去啊。好，我们看看超几何，其实超几何我不需要用一个特殊分布来讲，我就把这个给你算一下，高中就会算，对吧？

说话人 1 01:24:02 
好，看到黑板上，看黑板上这里有一个模型，模型就是一共有大 n 件产品，对吧？好，分成两类，一类次品，一类正品。假如这个次品有 m 件，那剩下的就是正品 n 减 m 件，对吧？那从这个大 n 件产品里面取什么？取小 n 件，注意他说了一句话叫无放回，这个就很重要，不放回去是吧？取了小 n 件，然后 x 表示什么也是取出。取了什么？取出小 n 件产品里的次品件数什么是次品？愿意关心谁，你就，对吧？在这里就他，所以你要找那个 x 的分布两件事嘛。所有取值，对吧？他可以没有次品，可以有一件好他的头再来最大取值能不能超过他？不能。完了，还有一个什么你能不能超过他？也不能，是不是啊？所以这个时候你看在这里两个取小的，是不是？你不能超过他？也不能。你都不能超过。好，这是取值，然后你去算 a 等于，这不是古典概型吗？是的，我从这大件产品里面取小件好，要求次品有多少件？ k 件吧。次品数来自次品，你是不是这个完了，这次完了没有？还有赠品。对，还有赠品，事情没完，你是分步走的，对不对？好，那么你要从这个里面。

说话人 1 01:25:51 
偷的证，这个就是超级公式，是吧？这完全可以按照这个就我们古典概型理解就可以了。好，怎么用？因为我们在后面我要介绍这个参数，估计的时候，可以通过这个分布去把这个生物种群的数量给估出来。需要用这个方法。好，我们后面再做好，为什么我说这个地方的不放回很重要？你看一下超几何分布，它和我们前面讲的二项分布是有关系的。什么关系啊？你先看例 5 啊。

说话人 1 01:27:00 
当这个大 n 很大，小 n 很小，不讲是绝对数量，那这个小小 n 的绝对数量可能比较大，但是相对这个大 n 比较小就行了。那这就 OK 了。比方说我要做一个质量检测，我抽的这个抽样的这个小n，它怎么样啊？相对大 n 比较的小就行了。好，无放回限制，有放回什么意思啊？因为这个，这个是按照什么的？这个是按照什么的？超级难做的。它是不放回的，不放回它会破坏什么？它不会让你的 p 变动，你的 p 还是p，对吧？还是它比如说我抽取这个，我关心这个事件它发生的这个概率，它不会变的是什么独立性它会打破，那也就是我做质量检测的时候，这个粉笔它抽出来了，我不放回去，我下次我再也抽不到它了，这就已经不独立了，它是有影响的，是吧？所以这个会决定什么呢？你第四章有一个概念会非常去计算它，非常麻烦。就是因为这个没有放回，但是二项分布很好办。他什么？他是他先会抽样的时候，他是有放回的，抽出来看一下，好，放回去，那我下次还有可能抽到他，对吧？独立性是不破坏的。好，那么在这个条件下他们俩怎么样？近似相等碰到了再说啊。

说话人 1 01:28:32 
这个无放回的这个抽样非常重要，他虽然难算，你看左边的概率很难算，对吧？重要在哪里呢？因为很多时候你做这个质量检测你是放不回去了，你是破坏了，是吧？比方说你做这个汽车的碰撞实验，多大的这个冲击力的时候，这个就弹开了，对吧？比方说你这个擦刮次数什么，你是要怎么样？你就是要破坏它，你就放不回去了，就不放回。好，再往后我们看几何分布，我也不需要多说，你看看你把这概率算一算，这概率更简单。

说话人 1 01:29:34 
x 表示什么呢？无穷次伯努利试验中 a 首次发生所需要的试验次数就发生一次x，那 x 取值，所有取值是什么？你要发生一次，你是不是起码要做一次实验？你不能说我一次实验都没做到，莫名其妙成功了，是吧？你从一开始，但是你有可能总是失败，所以你这个实验就总是要做下去，是不是啊？所以它从 1 到可以无穷？剩下的你就要去算。

说话人 1 01:30:11 
PK 的概率。这个概率好算好算，也就是说我要首次成功，我得做 k 次实验，这个画个图就非常简单，我前面都失败，我最后一次是成功，对吧？我做了 k 次实验，所以它的概率是什么？只有这种情况，没有别的，对不对？所以前面全失败了多少次？ k 成功的一次。那这个就是什么呢？就是我们的几何分布。没问题，简单吧。为什么叫几何分布？为什么几何分布？因为你把它的规范性想一想，你证明这个几何分布的，这个分布列加起来等于一的话是什么？几何级数？几何级数？对吧？几何级数还有什么？你还发现了什么？还能发现啥？这个几何分布我说了成功一次所需要的实验次数，你能想到什么？他虽然说的首次发生，是吧？就首次发生不就成功一次吗？负二项讲的什么？负二项讲成功 r 次 r 等于一，不叫成功一次吗？所以你想想负二项分布里面，当你的参数 r 等于一的时候，就是几何分布。特殊情形是吧？好，继续往下，不急。好，不急，是什么玩意儿啊？像这东西我们先对一下再去讲，不急。需要什么呢？需要这个东西把这个 x 大于 n 的概率 q 的 n 次方我已经帮你算好了，很简单，你自己算整体已经。是嘛？是吧？那我们就算这个概率 g 概率左边 x 大于 m 加 n 好， x 大于m，这是条件概率前后同时大于m。既要大于它，又要大于它，是吧？看一下。

说话人 1 01:32:32 
好，除以这要用公式了，是吧？这个概率的公式 q 的 m 加 q 的m， q 的没了，没有 m 了。是的，直接是 x 大于m，对吧？这个就没有问题，这跟无记忆有什么关系啊？你看 x 大于 m 什么意思？首次成功需要超过 m 次。也就是说前面 m 次全失败了，对吧？好，我再过 n 次，它还是失败的吧。就前 m 次失败了。我再过 n 次，它还失败。它首次成功至少要大于 m 加n。是这个意思，好，那么这个概率，这概率和你这个条件没有任何关系了。等于什么呢？好像等于什么？你从头开始跟前面 m 都没有关系，从头开就前 n 次失败的概率是一样大，是吧？好，比如。我们失败一次，我们就再去实验一次。失败一次我再实验一次，我感觉着我失败多次之后，我后面再去怎么样啊？再去做几次实验？似乎这个成功的次这个可能性是不是要大点？感觉上是这样的，是吧？其实如果你是几何分布，它是一样的。就比如说有同学这么想，我一次不及格，好，那我就去补考，我又不及格，我再去补考。对吧？反正我试一下，哪天我撞大运我就过了。撞大运。那是不行的，为什么？如果你是及格的？那不行的，是吧？耽误半分钟啊。

说话人 1 01:34:36 
我们常说的失败是成功之母不灵了呀。不灵。不灵吗？不灵。谁说不灵在哪里？灵在你要总结经验。你失败了，你是不是要好好学习呀？你如果就靠大运气的，那你肯定没有，对吧？好，下课啊。

说话人 1 01:35:05 
同学们作业可以过来拿一下。

说话人 1 01:35:48 
希望今天的运气能好一点。没有任何的缓解作用，至少得给我一个缓解治疗效果。因为我开两个止痛的，我感觉也没啥卵用。

说话人 1 01:36:29 
开止痛的有什么用？

说话人 1 01:36:46 
不知道。

