2026年4月9日 上午 8:01|1小时 38分钟 58秒

关键词:
概率、事件、pa、公式、符号、几何、子集、函数、运算、减法、词汇、单调性、度量、样本空间、条件概率、排列组合、统计定义、频率定义

文字记录:
说话人 1 00:04 
有点回音，是吧？我这是有点回音，好看，课本上来看，课本这个地方来了，就是说我们a、 b 就给定的 ABC 三个事件，如何将那个各种事件的用ABC，用我们的事件的关系运算符号把它表示出来，是吧？我留了一道题给大家。要用到这里，这三个去用我们的这个交换结合分配，还有对偶，我先放在这个地方啊。我再写一遍。响了没有？好，我先放到黑板上，给大家留半分钟时间考虑一下。

说话人 1 01:09 
群里不要说话，更不，群里不要说话，不然我觉得声音很杂。

说话人 1 01:59 
好，这是我上节课给大家留的题目啊。有没有同学做出来？下去考虑了没有啊？好，现场有没有同学做出来？请拿出来。好，我们这样看啊。写两个括号是可以的。这个都是交，是吧？一样的符号，一样的符号可以用什么结合律，对吧？那也是说我先运算，哪个交都无所谓，是不是？那我可以把他们俩先结合吧。对。我把他们俩先结合吧。然后这个他们俩先结合，这个时候就可以反向用分配率，类似于我们的什么呀？提取公因式，是吧？a。a。交上。这叫并号，不要用反了b。并。再交b。对，b。是吧？好，区别一下，我把它打错了。再看这个，这是不一样啊。这是我没写的交符号，对不对啊？好，把它们提出来。AE。 a a 的对立，那这个时候对立分配反用提取公因式，是吧？不要反了b。b。和 b 的对立交。AU。对吧？好，继续。那 b 和 b 的对立交是空，是吧？对。那这个就是一个a，这个是交，对吧？这就是什么 a 的对立。 a 的对立。所以最后是。空。也就是不可能事件，对吧？对，这是我上节课给大家留的一个题目，就是我面对着，我们，面对着一长串事件的时候如何化简，那给了一个这样的书上没有，你下去自己做，其实用到的就是我们的这个结合我们的这个交换分配，对吧？就把这些运算率熟悉一下，好，继续，好，我们下面看第三节，翻开来看，第三节有两个部分，第一个部分理论性稍微强一点，我们看一下我们大学里面学的概率的定义是什么，对吧？什么是定义？就是definition，而不是光单纯的计算，对吧？四个，三个方面，一个是概率的定义，第二个这个概率的公理化定义，是吧？概率的性质。

说话人 1 04:28 
第二部分是经典概率，包括这三方面，我觉得这三方面大家应该很熟，一个是统计定义，是吧？一个是古典概型，一个是几何概型，当然这部分内容我会比较简单地带过去，帮大家稍微回忆一下符号上的写法。好，先看这个，先读一遍啊。

说话人 1 05:13 
好，一起看啊。首先 Ω 是一个样本空间。样本空间是什么？随机实验，所有结果用集合的形式把它写下来，就是样本空间，是吧？这个叫f，这个花写f，它是什么？它是样本空间的子集组成的集合体，这个花写f，满足下面三个性质，这个 f 就是这个东西。好，后面这东西我们先不慌，看啊。不好看好，什么是 Sigma 域？先看本质，对吧？你先抓住这个本质， Sigma 域到底是个什么？大点声音。集合组。对吧？它是个集合组。集合组是什么？以集合为元素的集合。但是它里面的元素是什么？是集合，所以我们就区别一下，相当于它是集合的集合，对吧？所以叫个集合组，本质上就是集合，只不过里面的元素仍然是集合，以示区别有问题吧。好，再往下看，我们对这个集合也就这个 f 是有要求的。第一个要求我从两方面讲，一个是集合的方面，你的全集要在里面。对吧？第一个条件全集要在里面。好。第二个条件，如果一个集合要在里面，它的补集要在里面，对不对？好？第三个条件，如果一列集合在里面，这一列集合的并要在里面，是的三个条件满足这样三个条件的集合组就称为 c 完备。

说话人 1 07:07 
是的，好，那我再从事件的方面给大家再讲一遍这三点。第一点， Omega 要在 f 里，那就说明必然事件要在里面。对吧？好，第二点，如果事件在 f 里，那么它的对立事件也要在里面。空集。对吧？好，第三点，如果一列事件在里面，那么这一列事件的和是不是也要在这个 f 里啊？是的，那么满足这样三个条件的这样一个集合组，我们把它称为西格玛域。

说话人 1 07:47 
西格玛域，我后面又打了括号，叫西格玛代数，是吧？叫西格玛。 field Sigma l 级的很多书上它就直接这么写，都是它，对吧？好，那我们现在再来再回忆一下到底什么是 Sigma 域？ Sigma 域是一个特殊的集合族，对吧？是一个特殊的集合族。

说话人 1 08:06 
那么这个集合族里面的元素是什么？几何？这个几何是什么？是样本空间的子集，所以大家想想，我给过样本空间子集的一个概念，它是什么？它又是什么概念事件我上节课不说了吗？样本空间的子集是个事件呐。所以说这个 RF 里面其实装着的是什么？事件，对吧？其实装的是事件，所以从这个角度上看，也就说花 f 里面是什么事件？但是它要满足这样的三个条件，然后这个几何我们就把它称为什么 c 个门域，那么比较直观的解释就叫事件域，是的，因为这个里面的元素全部都是事件。

说话人 1 09:01 
好，那有同学要问了，那老师你为什么要定义这样一个花f？到底有什么作用？我们为什么要限制这样的三个条件？好比如。不可能，事件在不在 f 里？在。因为你必然事件在必然事件的对立，事件是不可能事件吧。所以不可能事件诶，也是在 f 里。好，如果 a 是在 f 里， 件 也是在 f 里，那么 a 交 b 在不在里面？在不在 f 里？ a 交 b 在不在？在。好，我们看一下 a 在 a 的对立就在。对。对。 b 在， b 的对立就在。所以 a 的对立， b 上， b 的对立也在。对，偶律。然后对立也在。对。两个都有。 a 加b。AB。就是AB。对不对啊？所以 a 交 b 也是在的，没问题。 a 减 b 在不在呢？在不在 a 减 b 有好几种方式表示，对吧？其中有一种是不是可以写成 AB 的对立啊？对。 a 在吧。 b 在 b 的对应在。在。对。交在不在？在呀。所以是 a 减 b 在不在花 f 里？在的。没问题，是吧？好，那么我们还看了什么？比如还有一个对称差就更不用说了，因为它的定义是什么？可以看作 a 并 b 减去 a 交b，是吧？那 a 在， b 在， a 并 b 就在。 a 交， b 也在。减法也在，所以这个对称差在不在？在。

说话人 1 11:01 
好，那么我再问一下，取极限在不在？极限。在，因为极限如果单调递增，你无非就是并嘛。并起来。并的运算如果单调递减，那么你无非就是交的运算，对吧？在不在呀？所以说我们为什么要给出这样的三点啊？这个性质？为什么？因为我们发现只要给出这三点，那前面我们所看到的这些运算是不是都在这个 YF 里啊？是的，也就是说这个 YF 已经足够大了。

说话人 1 11:39 
大到什么呢？大到所有我们股，我们所关心的事件是不是都在这个花 f 里呀？对不对？我们所有见过的这些运算是什么？是封闭的？我们不管，可测空间这个概念我们先不管，但是我们知道这个花 f 对我们所见过的这些运算它是封闭的，这一点很关键。因为我们后面要给概率的定义。

说话人 1 12:05 
好，那么我们现在再来回忆一下到底什么是这个花f，也就是说我们给出了一个特殊的集合，这个集合组里的元素是事件。这个事件要满足这样的三点性质，只要是满足它就是的吧。好，没问题。那我举个例子，比方我写简单一点的太多了，我就把这个样本空间简单点123。可以，比方我写了这样一个集合组，当然不一定，这我任意写的，我写了这样几个组，你看它的子事件啊。

说话人 1 13:01 
好，写完了，大家说这个 YF1 是不是一个集合图？是的。是。因为它是集合的，集合里面的元素是不是都是集合？对。我都以集合形式给出来了，是吧？好，来判断一下它是不是这个关系。

说话人 1 13:32 
是不是我们一点点抠，是吧？但是一点点抠，因为这个里面还是有一些事件，对吧？慢慢抠。比方全集在不在里面？必然在，不可能在，那它的对立在不在一个个看在的，是吧？那这些事件它们的并在不在呀？都在，对吧？所以，诶，它是这个完备，来，再观察一下这个是个完备，有几个点。你现在数一下这个集合 a 里面有几个元素。八个。对吧？这里有 8 个元素，也就是说这个 c 大于其实是这个欧米伽的所有子集组成的一个跑不了，是不全在里面。对。也就是我这个花FER，它是由欧米伽这个样本空间所有的子集产生的，对不对？没问题，它确实是一个 c 大ME。

说话人 1 14:28 
好，那我再写一个，比方说这个。它是不是c？等于如果这个有点多，这个就很简单。它是不是 c 等于。是。是的，你不要看它只有两个元素，它确实是的，必然在里面吧。事件在里面，对立在里面吧。对。事件在里面，必在里面吧。是的，所以它是 c 等于好。为什么我要写这两个？很特殊，叫平凡，基本，因为这是最大的一个。因为它所有子集产生的，是吧？这是最小的一个，这个大小是个什么意思啊？也就是说我的由这个 Ω 产生的这个集合，所有的 GMV 是包含于F1，是包含F2。是这个意思，明白，也就是在这个最大的和最小的之间，当然我们比较感兴趣的有没有这么一个 y m 3 在 F1 和 F2 之间。肯定有的，是吧？这个大家考虑一下，理解一下，支持一下。

说话人 1 15:47 
好，那这个时候肯定有学生有问题。什么问题？老师，你反正这个样本空间所有的子集就是西格玛域，我就默认它是西格玛域，你为什么还要给一个西格玛域的概念？你看。这个西格玛域的特点是包含了这个样本空间所有子集，你所有事件都在里面了，是吧？对吧？我要画F1，它就自动的，本身就是啊。你干嘛再给一个概念呢。

说话人 1 16:19 
诶，这个问题很好，就是我们刚学肯定会有这样的困惑，这要从两个方面来说，一个是理论方面，因为我给的样本空间很简单呐。如果复杂了，那么你这样所有子集生成的这个划分它将会特别大。所以至于一个什么问题导致我们在上面无法去定义概率，这是一个理论上的问题。

说话人 1 16:44 
第二个是实际的角度来讲，我们其实有时候并不关心这个F1，这个最大的那个，对吧？我只关心什么？比如举个例子，你看今天不是下雨了吗？这么大的雨，是吧？我只关心今天是不是下大暴雨。不下大暴雨，我只关心这个。那至于你是下雪还是什么天气我都不用管，我只管这个。下不下雨，是吧？下不下雨是不是？就这个问题，我不需要操心太多其他的事，所以我可以把这个什么呀？这个范围缩小一点，它只要包含我关心的事情就行了。我关心什么？下雨不下雨，对不对？这实际上来说。整个的我们只要我们关心的是在这个花 f 里，保证这个花 f 它是一个什么封闭的就可以了，不需要太大，是吧？大家琢磨一下，这是我们的这门域第一个概念。好，那么讲这门域有什么用啊？太有用了，你看我们要定义概率了。什么是概率？大家读一下。

说话人 1 18:26 
好，什么是概率啊？一起读一遍，你看，首先这个 e 随机试验，有随机试验是不是有样本空间？对。有样本空间了，在这个样本空间上就可以怎么样构成一个事件域？或者说事件域这样直观一点可以吧。好，这可能空间我们不管对于 e 的每一个事件， a 属于f，那每个事件对应一个实数，好，这个 PA 就是概率了。对吧？好，满足下面条件，第一非负，第二规范，第三可列。

说话人 1 19:12 
所以到底什么是概率，还是要抓它的本质？你看这一段话说了这么多，到底什么是概率？这才是它的definition，这叫定义。你看整个这个概念下来，没有模型，不涉及到任何模型，对吧？它不依赖于模型。概率到底是什么？他怎么说的？测量几何函数，所以概率到底是什么函数？

说话人 1 19:50 
概率是一个函数，我们微积分在研究什么？你不是在研究函数吗？只不过你微积分研究的这个函数自变量，它一直是实数，所以很舒服。好，那么我们概率研究的这个自变量是什么？因为你谈函数一定会想到它的三个重要点，这是我们的三要素，对吧？定义域、值域对应法则，是吧？你都要谈好，那么这个概率的定义域是什么？定义域是什么？你是不是要看它的自变量在哪里啊？好。自变量是什么？自变量是事件，对吧？这概率的自变量是不是事件啊？好，这个事件在哪个里面？好，告诉你了， a 是属于花 f 的。为什么要讲这个域呀？因为它是概率的定义域，看见没有概率的定义域啊。

说话人 1 20:47 
注意， a 和花f的关系是属于关系， a 和样本空间的关系是包含关系的。是的吧。所以它和定律之间是什么事件？和它属于关系，这个是集合和集合的关系，这是集合和元素的关系啊。这一定要区分清楚。好，这是第一点。好。第二，概率的取值范围，取值范围明确告诉你了非负，对吧？也就是说我的概率必须在什么 0 ~ 1 之间，你要算一个概率是负的和大于一的，肯定是错的。是的，好，这个时候你绝对会遇到。为什么？因为你排列组合很容易算出一个大于一的负数，还不太可能，对吧？大于一你但凡重了一点。那么你就可能算是一个大于一的，是吧？但是概率怎么样啊？不能大于一，现在取值范围 0 ~ 1。

说话人 1 21:44 
好，剩下来的就是对应法则，对不对啊？当然对应法则肯定是要什么，和你研究的问题背景是有关系的，是吧？但是有一点我们要求你的必然事件，对吧？必然事件对应的什么？对应的一，也就是必然事件的概率为一，对吧？好，还有一点可列可加性，注意这个可列非常重要，叫 countable additivity，这个可列可加性。是什么呢？这是一列事件，但是这一列事件是属于可列的。可。对吧？可列的可以数得清楚的无穷，两两互不相容，也就说这一列事件什么关系？互不相容。

说话人 1 22:32 
好，再看这个等式，左边是什么？左边是这一列事件的并它的概率是吧？这一列事件的并的概率右边是什么？因为是每一个事件概率的和，其实我们原来都在用，只是没有给个名称而已，就大家都在用，对吧？我们用的时候就知道一定要互不相容，就这一列事件是互不相容的，在这个前提下你才能说事件和的概率等于概率的和，对吧？好，来再想到底什么是概率？是不依赖于模型的？它是一个函数，对吧？是个函数。好，这个函数定义域在哪里？这个含义也就事件域。对吧？事件对应法则它肯定是要求有，对吧？那一些人规范性特别普遍性，你建立模型去算的时候一定要满足这些，要和它兼容，对吧？取值范围 0 ~ 1 这个范围里满足非负规范，可列可加。

说话人 1 23:52 
这就是概率，无论什么模型，在什么模型下去计算概率，你不能和这个矛盾呐，你只能和它兼容，是吧？好，继续，概率的性质好，这个里面很多我是不证的，大家自己去看书挺简单的。但是我解释一下，比方说第一个不可能事件的概率为0。好，可以去证，没问题，对吧？不可能事件的概率为0，非常直观，都没问题，是吧？好，我问大家一个问题，如果一个事件概率为0，它是不是一定是不可能事件？不一定。不是。不一定。这个不一定，对吧？好，举个例子，比方说我 0 ~ 1。 0 ~ 1 里面。取一个。任意取一个，是吧？取一个实数。取一个实数。我任意取一个数考虑这个事件，这个数是 1/ 2。大家都知道这取这个事件吧。它的概率是 0 的，是吧？对对对。但是它可以发生啊。没说不可能，事情是一定不发生，是吧？对。所以说这个反过来是不对的，也就是说 PA 如果等于 0 的话，我们不能够推出a，它是一个不可能事件，对吧？没问题，是不是？好。那我再考虑个事件，假如我取的是有理数，这个事件的概率是多少？有理数也是 0 吧。我还是在 0 ~ 1 里面去取数嘛？取实数是吧？我的事件是什么？我取出来这个数是有理数，它的概率是多大？也是0，那么多数无穷多个，是吧？自己考虑一下，我们用概率性质可以这个公理化定义啊。这个证出来的没问题吧。

说话人 1 25:57 
好，我再问一下，如果一个事件它的概率为一，那么这个事件是不是一定是必然事件？不是。也不一定吧。也不一定。对，也不一定的，是吧？所以其实你把我刚才讲的那个事件，你把它从什么从集合的那个角度去想就清楚了，是吧？是个洞，是吧？好。取不掉。好，继续再看这个。

说话人 1 26:30 
好，这个很快就讲过去了，有限可加，那这个地方是有限个事件，我们的公理化定义里面是可列，对吧？对，从可列去证，这个有限，你不要认为理所当然，要证这个并不困难啊。这 n 个事件的和的概率是等于什么呀？等于它概率的和，但是前提条件要是互不相容的好，继续对立事件大家也在用，我也不用多说了。那这个对立事件这个公式好处在哪里？太好了，因为有时候你从正面去分析的时候，它的种类很多，对吧？那么我们从反面去考虑问题，它可能会比相对简单，所以为什么要求大家把 a 并 b 并c，你再从对立的方向去全部说一遍，对吧？我只要 a 的对立这个概率知道了，我 a 的概率是不是就知道了？好，继续差事件的公式，这个大家看一下，我和书上有一点不同，你先看一下PPT。

说话人 1 28:02 
好，书上是怎么说的啊？它是有这样一个条件，如果 b 包含于a，那么 PA 减 b 的概率等于 PA 减PB。这是书上的这个给出来的公式，叫这个difference，就减法公式啊。但是有一个前提条件，用这个公式的时候 b 必须要包含于a，是吧？否则有问题。那我们这个用的很多的时候，你大批量去用，你根本就不知道 AB 是什么关系， AB 是任意的。并不是 b 包含于 a 任意的 a b 啊。那我仍然要去做一个减法， a 减b，对吧？仍然要做减法，那这个是什么？当然这就要用到我告诉的大家的 a 减 b 的多种表示方式。你是不是可以写成 a 减a， b 啊。a。减 a b。对吧？对。 a 减b。就把交的那一部分剪掉，是吧？对。那么a、 b 是不是包含于a？你看越交越小，a， b 是包含于 a 的，那在这种情况下，我们是不是可以用上面的减法公式，对吧？对，就等于 p a 减 p a b 没问题吧。

说话人 1 29:24 
好，所以我 PPT 上给的是常用的一个公式，就是任意的事件a，不知道它是什么关系，我仍然要算a， b 的概率，它就是 a 的概率减去。 b 的概率对吧？好，再往下单调性 b 包含于APB，它是不超过 PA 的。注意，我说的是 b 的概率，不超过 a 的概率，其实这个也很好证，是吧？你把它挪过来，那 PA 减 PB 就大于等于什么？是吧？这减法公式一下就来了，是不是这样？这有点像什么呢？单调性，我们学函数的单调性。函数的单调性，自变量小，函数值小单调性，是吧？好，那我们这个地方大小怎么看？包含。

说话人 1 30:13 
对不对啊？叫 a 包含b，相对来说 a 是不是比 b 要大一点，对不对啊？所以 b 的概率就不超过 a 的概率，大家一定要记，我们也有很多地方要用到它，我待会儿要问大家的，不知道你还能记不记得啊？没问题，都没问题，是吧？好，我问一个问题，比如我知道 b 的概率不超过 a 的概率，你能不能反推 b 包含于a？不能。不能，那肯定不能，是吧？这个例子很多，让你去思考，那我可以说。 b 是出现一点，我 a 可以怎么样？超过 3 点是吧？那显然 b 的概率是小于 a 的概率，没有包含关系吧。诶，没有，所以这不能反推啊。好，继续加法公式。

说话人 1 31:25 
好，我不证，但是我要说一下。 a 并b，这是和的，对吧？和的概率，但是任意的 a b 对吧？它没有关系，等于什么呢？等于 a 的概率加 b 的概率减去 a b 的概率，你就会发现它减了一个同时发生的概率，是吧？这个很好证，我就不说了。如果我们知道a、 b 有关系，例如a、 b 互相容，你看如果a、 b 互相容，那么这个概率是不是马上变成 0 了呀？对不对？对。你是不是没有这第3项了呀？对。所以 a 并 b 的概率，那是不是就等于 a 的概率加 b 的概率啊？这就变成有限可加了吧。对，有限可加。

说话人 1 32:14 
好，再看一般的情形，这个公式有点长，是吧？这个公式怎么看待它啊？这就变成 n 个事件，刚才两个事件，那么就一堆一堆的分析。首先看第一堆，第一堆是每一个事件的概率，对吧？你要证这两个事件的概率，你就会发现我单纯事件的概率加起来会加多，里面有很多重的，是吧？好，那么我就怎么样减。减第二堆是什么？两两。你看第二堆是不是两两的？两两多少个啊？就 n 个里面找两事件，是不？ CN 2 个。对，好，你会发现减多了，对吧？你减多了就要加回来。加什么？加 3 个的，最后面他就是这样的，我加多了就减，减多了就加，一直到最后，你看是不是这样一个规律，单独的一个多了减，减两个的加 3 个， 3 个的减 4 个， 4 个的一直到后面。没问题，但是如果我们有互不相容这个条件，这个公式就太好了。你看如果这 n 个事件互不相容。后面全是空。是的，你会后你发现这后面这第二堆、第三堆，后面这所有的没了，没有了。只剩下什么呀？是不是只剩下第一堆你就变成有限可加了吧？对不对呀？所以你去理解互不相容，在概率的加法公式当中它的作用，它可以简化加法公式，互不相容可以简化加法公式，我们后面要学乘法公式，是吧？好，我们这次练习里面是有的，最后一道题是有需要用的，好，继续概率的连续性，这个大家先看一下，我解释一下就可以了啊。

说话人 1 34:53 
好，概率也有连续性，我们知道函数有连续函数，是吧？概率作为一个函数，它也有连续性，体现在哪里啊？比方说这个 a n 它是递增或递减的事件序列，那么我们就有这个公式，这个就表示概率的连续性。怎么看啊？我们把极限符号看作一个计算方式或者说运算方式，把求概率看作一种运算方式。左边是什么呢？左边是先求每一个事件的概率。先求每一个事件的概率。所以这个其实就会变成一个数列。是的吧。对。因为 p n 每给定一个n，我是不是可以算一个概率啊？那随着 n 的变化，你的 p n 其实是数列，对吧？好，那么这个数列的极限，这就左边的含义，对，这个数列求极限。

说话人 1 35:53 
数列的极限是不是我回去跟你们讲过的呀？好，右边是什么？右边是先算事件序列的极限，要么并要么交，对吧？事件序列的极限，好，最终它是一个什么玩意？它不是一个事件，这个事件序列的极限是不是事件呀？那么得到的就是一个事件，再求概率，这左右含义不一样，是吧？但它等好。那么从符号上来看，那你相当于什么？你的运算符号求极限和这个概率可交换，是吧？是这意思呀。

说话人 1 36:35 
有点像什么？比方说我们这个级数大家学了，对吧？我们级数里面有个求导求和吧。它是不可交换的，某些情况下可交换吧。是。对不对？有点类似，那我只是给大家类比一下，那这个求极限的时候，是不是在它可以交换这个叫概率的连续性啊？有些证明是怎么需要的？好，继续把。这个题很简单，没有什么别的，让大家熟悉一下公式，快速的运算。考虑的意义有各种情况去算时间，赶快，半分钟。

说话人 1 37:57 
好，差不多了。就是说我们刚才由概率的公理化定义，我推就推出来系列性质，是吧？这个性质的证明只能基于我们的公理化定义里面给出来的三点，没有别的了，是不是呀？但是我们用的时候就要用这些性质来做题，那性质就是帮助我们简化运算，是吧？比方说我们现在知道a、 b 的概率分别是 2/ 3，好，我们要算什么？算b， a 对立的概率。

说话人 1 38:29 
b a 对立，我们知道 b 发生， a 不发生，那是不是就是 b 减a，对吧？减法公式。没问题，好，就到这里， b 的概率有，给了个 1/ 2 a， b 的概率是什么呢？那就要看条件了，是吧？如果 a b 互斥，就是互相容吧。没了它就是0，对吧？你只剩下 PB 了，第二点 a 包含b，那这个时候它就变成了谁变成了a，这个就变成了a， b 就变成了a，是吧？就要取小，是不是啊？那这就是 PA 的概率。好，第三个这道题的概率，是吧？可以。我们把这个三个条件联合，这个减法公式很快就出来了。好，继续啊，来这道题证明也不难啊，你看他这个在对立了。

说话人 1 40:25 
好，差不多了，怎么考虑？我a、 b 的概率是一样的，都是0.5，怎么证明a、 b 同时发生的概率和 a 的对立， b 的对立的概率是一样的？我们也不知道a、 b 到底是什么，是吧？所以我们看你要观察观察这个地方带对立符号，但是它是交的形式，我们现在没有办法把它打开，是吧？但是我们可以打开什么？打开和是不是这样？所以我们就想通过对偶律把这个什么呀？把它写成和的形式就是可以办到的，是吧？因为 a 的对立， b 的对立是不是 a 并 b 的对立啊？那从这到这里，咱们用对偶啊。

说话人 1 41:10 
没问题，那这就变成对立事件的概率了，是不是对立事件的概率这个就可以打开了呀。这是加法公式吗？是不是可以打开的？所以到这一步了，马上就出来了，是不是？你看 a 和 b 都是0.5，这减没了是不是一啊？所以这道题主要是看 demo 的，对概率的性质没问题吧。好，再看一个，比方说这道题，这就是填空题啊。

说话人 1 42:48 
好一分钟了，就我们刚开始拿到这个题的时候，我们怎么想啊？因为它有对立，对吧？也就是 a 发生， b 不发生，所以你最先想到的是什么？减法公式吧？对不对？前面这两个就是条件，我们先把这个写出来减法公式，对吧？就是 a 减a，b，对吧？ a 减b，所以按照通常的思路，我们要算这个概率，你是不是要把 a 的概率找到？ a b 同时发生的概率是吧？这两个概率怎么找？你是不是要看这个条件啊？好，把它拿出来看一下ABB，你会发现这个里面它有特点，你把这个和这个比一下，它是不是就只多了一个PB？对。所以你不用抠 PA 和 PAB 这个 AB 同时发生，单独的不用。你其实只要在这个里面把 PB 减掉就完了，对吧？好，下面休息一下，去外面是不是还在下？是的。

说话人 1 44:12 
是运越那边那个其他的地方也都淹了吗？还是只有你们这个山洞那边淹了？山洞那边淹了，是吧？

说话人 1 53:58 
好，我们开始上课啊。好，下面再看一个证明题，这个证明题我给大家一分钟时间考虑一下。

说话人 1 55:16 
好，差不多了，你看这里有 n 个事件，但是每个事件概率是0。那这 n 个事件的交的概率呢。证明，b。有同学说。你就证明b。概率为 0A 为必然。谁给你说必然。没说对吧？肯定，我刚才不强调了，是不是？你如果是必然，那还有什么好证的呢？是的吧。事件的概率为一，它也不一定是必然事件，是吧？那么你要证明这个交的概率等于一，它是成的，你也没办法现在把它打开，是吧？我们就想。变成并的。如果能够证明这个事件的对立事件他是0，那么这个事件的概率就等于一，对吧？好，那就从这个方面走，每一个对立事件，每一个事件他都是对立的，是吧？这个 MON 都打开，还有这么长一串对立之后，你是不是把这个帽子断开呀？但这个帽子不能丢，原来的加号就变成了并号，是吧？对。这个时候你面对的是什么？是 n 个事件的和，你需要用加法公式啊。加法公式就有这么多堆，这就有第一堆，第二堆，以此类推。但是在这个里面我们可以看得很清楚这一堆，这堆是啥？全部是0，是吧？第一堆是0，对吧？这是条件，如果这后面的这些堆全是 0 的话，那不就证明出来了吗？对不对？比方说我这一堆是0，这一堆也都是0，那就证明出来了吧。

说话人 1 57:05 
好，举一个例子，你的第二堆里的东西，它的通向是这个样子， AI 的两两，是吧？这玩意。这是同档，对吧？这个是不是0？为什么是0？说个道理，感觉是0，为什么是0？这是。单调性。对，我就要这句话，单调性。为什么单调性啊？刚讲了吗？ AI 对应 AJ 的对立肯定是包含于 AI 的对立或 AJ 的对立吧。所以它的概率就不超过它的概率吧。它的概率是 0 吧。就是这个，所以你不要认为要想当然，不是想当然，每一点都是有结论，都是有什么呀？你是从哪里来的？严格，一定要严格，所以后面这全都是 0 就没问题了，每一堆的这个通项全是0，是吧？它线性没问题，继续。

说话人 1 58:23 
好经典单例我刚刚说了三个，第一个同增同减，这也是这个最有用的。怎么去定义的？统计定义法就是统计定义，也就是频率定义好这个地方的 n 是什么？ n 是我们重复实验的次数，对吧？ N a 就是你在这 n 次当中我考察的我感兴趣的这个事件 a 发生的次数，是吧？所以 n 分之 n a 在这里出现的频率，就是你这个事件 a 发生的频率，对吧？那在这个范围里面，或者这个模型下， PA 你看它是约等于这个值的。

说话人 1 59:06 
因为我马上知道这不同的 n 这个地方的你，你这个什么呀？你这个不一样，是吧？对不对呀？好，如果你要用PA，精确点儿，你就想变，你是不是需要这个 n 要重复很多次，对吧？所以重复很多次，这个频率它是什么样子的？我们想象当中你如果要把 PA 算出来，就像你抛硬币一样，是吧？我抛很多次，我看正面向上，你数一数有多少次？你是不是只有 n 很大的时候你才能把它琢磨出来是多大？但是你琢磨出来是什么？其实是个极限的概念，是吧？对不对呀？虽然很直观，就是像我们说赌博一次带有偶然性，但是重复多次有规律，就这意思呀。对，就是从这个地方衍生出来的。

说话人 1 01:00:00 
好，但是有两个问题，这个当然你不能和我们的公理化定义矛盾，是吧？好，第二个问题非常重要，也就是说我用这个频率去定义了这个事件发生的概率，你需要有极限。解决这个频率是收敛的问题吧。这是第一个问题，这是理论上要解决的，它是否收敛？是否收敛？收敛的方式是什么样的？我们微积分也学收敛，取极限收敛，对吧？对，那我们这个概率上的收敛跟它有什么区别？或者说是一样的，或者说不同的，是吧？对，极限存不存在的问题？好，这是一个，第二个。你收敛的那个数它是不是我的概率啊？那万一收敛了半天之后，它不是我这个事件发生的概率不白忙活了吗？是吧？这两个非常重要的问题，这个问题在哪里呢？第五章，大数第五章里面才能够完全解决这两个问题，大家记住，我到时候再重复过来讲，是吧啊？再看古典概型，是吧？古典概型，古典概率模型也是针对这个模型，你看它有模型的吧。

说话人 1 01:01:18 
好，一起看，在这个模型下，这个就是我们最熟悉的工具。这叫什么？这不叫定义，其实这叫计算。在这个模型下我如何计算？其实我们这也是一个特殊的情景，首先这个模型满足两点，第一点有限样本空间中的样本点是有限的。做实验的结果是吧？好，这是第一点，第二点等可能性。我的样本点就发生的可能性是一样的，是吧？这不是先不说k，对这个或者你要归一化，你要算在这个模型下再来算 a 还是a，怎么算的？这个 m 是什么？是 a 中包含的样本点数。保密法是你这个分母是你的样本空间中所含的总的样本点数。对吧？好，我们原来老师告诉我们的就是这个什么，就是有意义的样本点数吧。这是所有的，这是你要数数的，因为你事件它也是集合里面装的，不也是样本点，你就要数多少个，是吧？那么这个里面就涉及到排列组合的知识，是吧？排列组合这个大家应该是很熟的，让我提一下符号，你会看到PNR，你们现在用的是ANR，是吧？这是代表什么？arrangement？ ANR arrangement 这个是排列的。

说话人 1 01:02:43 
permutation 代表着什么？从 n 个里面，是吧？ n 个不同事物取 r 个它的一个排列，对吧？全排就是 n 的阶层，怎么算我就不说了，但是它是讲顺序的，对吧？符号都有这些符号。好，那么我们再看这个符号，c、r。R。这个是combination，是吧？对，这就表示组合。组合就不怎么样了，顺序不同的话它还算一个，是吧？那比方说我们从这个群体当中，哎抓三个人，对吧？有一个小组。

说话人 1 01:03:16 
这个要求，所以你的顺序不管好，它通常有这样的几种计算方式，它就用你的符号就是 ANR 除以 r 的阶层，这是一个，是吧？好，你也可以做 n 的阶乘， r 的阶乘， n 减 r 的阶乘，这也是一个，是吧？这里的时候通常用这个打开，对不对啊？还可以 CNN 减r，那如果这个东西超过一半的你用这个就比较合适，对吧？都可以计算这个CNR。好，那么有的书上它还用这个符号。这个符号它也表示CNR。

说话人 1 01:03:53 
我上回教这本书，因为这个书它就用这个表示的怎么样？看出来了是认好这个是常用的，那么我再给一个，这个大家应该也听说过吧？因为这个排列组合太多了，是吧？就基本的说一下，这个是全相异的PNR，全相异都不一样，是吧？还有不全相异的，比方说我有 n 个事物，它分了 k 类。对吧？第 k 类好，第一类事物有 N1 个，第二类事物有 N 2 个，第 k 类有 n k 个一共是 n 个，加起来是吧？好，这个时候这 n 个事物的全排列能产生多少种不同的情形？我们的公式是这样的， n 的阶乘除以 N1 的阶乘， N2 的阶乘一直到n、 k 的阶乘，对吧？这也是我们常用的好，这个表示什么意思？内的事物交换同一种。

说话人 1 01:04:59 
不同类的事物交换顺序，它能代表不同的排列，是这样的，举个例子，比方说我们到这个超市买东西，它不是有条形码吗？对吧？条形码是不是按照这个线的粗细来排的？所以这个粗度一样的，它就属于一类粗度不一样的就是不同类。所以你看这个大型的超市它一定要分类多，而且它条形码的粗细程度要怎么样，类也要比较多。你内交换粗度一样，你怎么交换都是一种物品，你只有粗细不一样的交换才是不同物品，扫码扫的是不一样的价格。

说话人 1 01:05:45 
是的，就这个，那么你马上就会发现其实组合数是它的一个特殊情形的，分了两类，是吧？好，我就说这三种，对吧？就说这 3 个，当然你这种计算方式肯定你要怎么样，不能和合同有矛盾吧。这一步规范可以的。好，举个例子。这例子太多了，我就给一个例子，生日同一天，可能大家也听过，是吧？听过，并且会算，但是我觉得大家可能都没有算过，比方说今天我们班有多少人？因为这个大雨的问题，我们来了可能也就最多 15 个人吧，是吧？最多 15 个人。好，最多 10 个人。 15 个人。那我这个说法就我就不敢那么肯定了，如果人数特别多，假如我们班上人都来了，那我几乎可以断言班上肯定会有同学生日是相同的 15 个人，我就不敢了。

说话人 1 01:06:52 
好，那么考虑这样一个问题，假设我们班上多少人？ n 个人小于365，我们按一年 365 天来算，你超过 365 了，那还用说吗？是吧？考虑这个事件，它的概率就是 n 个人当中至少有两个人生日相同的，对吧？我要算 a 这个事件的概率，班上有 n 个人至少有两个人生日相同，但这个类太多了吧。好，那我们就要从对立面走，对立面的意思就是什么？大家生日都不同，是吧？所以这个大家都会算。对。好，接着转，你看这个对应我们算这个事件是大家生日都不同了。但是注意这是不是有顺序的？是吧？每个同学是不是有 365 种选择？这就 365 的 n 次方。上面什么呢？不同的，所以 365 天里面抓，你抓 n 天过来去放。排列。但是排列对，这些同学交换了以后，他在 1 月 1 号，他在1月是不同的，是吧？讲顺序的，这个大家都能列出来，但是我们要把它算出来，对吧？把这个 n 给出来之后算出来，看这表格，你看我刚才说我就不敢保证的，为什么 20 个人我都不到？这概率并不大，是吧？不大。你会发现如果到 30 人的时候跳的非常快，马上跳到 0.7 了，是吧？ 55 个人，我班肯定全来，肯定有，对吧？是不是那0.99，那如果是九十个人，你看看这是多少数量级的？ 10 的- 6 次方，这个数量级的减应该是减几乎是一了，是吧？对。当然即便是这样，你也不能说他是必然的。对。你是一，你都不能说他是必然，是吧？所以我只能说，我几乎可以说。我没说，我一定吧。是。但是如果你们班上万一就是那么非常小的概率发生了，大家甚至都不同，我说了这句话也没关系，那我可能在另外一个班，我能把这个班回来，是吧？那概率毕竟非常非常小，是吧？好，继续啊，几何概型。

说话人 1 01:09:47 
好，我解释一下这句话，他说每个事件发生的概率只构成该事件区域的长度或者度量成比例，简称我的几个概念，我们往后学习啊。第二章以后我们可能会理解的更深一些。在这个地方我们讲几何概型，问了一下，高中可能有部分同学接触过，不是所有同学好，所以我在这讲，我们不是有随机实验吗？有随机实验就有结果，对吧？好，这个结果展开它所有的结果。就是出现在这样一个区域里面，我们把这个区域记为Omega，它就是样本空间。是吧？这个时候你会发现它和古典概型不一样，它已经不是有限的了，是吧？它是密密麻麻的密封开去的。对，好，那就是说随机实验的所有结果，我可以用一个区域把它表示出来。

说话人 1 01:10:45 
什么叫事件 a 发生？假如这个区域里面有个子区域，记为a。它是它的子集，子集事件，对吧？好，那么在这种情况下，我们如何去定义或者如何去计算PA？它就是 a 的度量，比上欧米伽的度量，所以我用的是度量啊。就是 a 的度量比上欧米伽的度量，因为我是画在黑板上的，它是个平面，是吧？但如果你是一维的，它是个度量的长度，是吧？平面上当然是面积，对吧？当然如果是立体的，它就是体积，对吧？当然也有高维度。是吧？也有好，这种模型下我们采取这种方式去计算概率，当然你要满足对部这个规范还有可叠加，是吧？举个例子，一分钟考虑一下几何概型当中它的一个难点在于我们怎么去找那个，怎么去找 a 的区域，如果这个东西。好了，之后剩下就算是吧？其实我把图形都给你了，相当于我把 OKR 都告诉你了。没有。

说话人 1 01:12:58 
好，来一起，你看它是什么实验从区间零一中任取两数，求两数之积小于 1/ 4 的概率，是吧？反正我其中一个数是x，另外一个数是y，但是 x 和 y 的取值范围都是从 0 到 1 里面抓出来的，是吧？但是成绩需要怎么样？是小于 1/ 4 的。

说话人 1 01:13:24 
对吧？好，那这个时候我们就把这个 Omega 样本空间找一找，那我这边就画出来了，假设我这个就是我取的 x 数，是吧？我这个纵坐标就代表我取的这个，诶？是y。对。大家都在 0 到 1 之间，所以你想想这个正方形的紫域里面任何一个点，它的横坐标和纵坐标其实都对应着你的随机事件啊。对。对不对？都对准是每个点，那么换句话说，我的每一个结果是不是都在这个区域里面啊？对。对不对啊？这就是我们的Omega，当然这个 Omega 它就是一个什么呀？它的度量就是面积，而且它是一个什么单位的？是吧？正方形面积大小，所以剩下的我就要找什么？找这个区域在哪里？也就是个a，它的范围在哪里？好，我再画条线到这个线，它是双曲单支，是吧？这个单支画出来因为都在什么第一象限去考虑问题，另外的不管了，是吧？就这条线的什么下方。

说话人 1 01:14:26 
下方这个空白的这个面积，是吧？你是要算这个面积的，这个面积怎么算微积分呢？积分可以。可以这样算，我从这个点开始切下来一小块，这是个小的长方形吧。这个长方形是不是 1/ 4 乘以一啊。然后剩下来的是不是要曲线积分？面积吧。就是这下面的面积，就这样一个曲边梯形的面积，对吧？还可以，怎么样？我这里画了阴影，对吧？你可以整个的正方形的面积减去这一部分的面积吧。

说话人 1 01:14:59 
好，这一部分的面积你也会，积分相当于这个函数和这个函数的差，对不对啊？然后再什么在这个 1/ 4 ~ 一上积分吧。都是可以的。我这个 PPT 上写的后置了，对一下，这个就是你会面对的 x 分之一的一个积分，这已经很熟了，是吧？5/4。这是什么？这是微积分的工具啊。

说话人 1 01:15:34 
没问题吧。好，剩下的我问大家一个问题，如果我把这题改一下，我问两数之积小于等于 1/ 4 的概率变不变？不变。不变。也很直观，不变，是吧？那为什么不变？我感觉不变，后面我们再讲，是吧？为什么加了绝对值它就不变了？是吧？好，继续，这个后面我就不讲了，比一下，你看古典概型、几何概型，比一下所有基本事件，对古典概型来无限，一开始条件有限，对吧？基本事件发生每个样本点，对吧？等可能发生概率 n 分之一，对吧？我假设是有 n 种可能，但几何概型我变的是什么？它当然也是等可能。它也是等，可能好，但它是无限。它无限。好，每个基本事件对于它来说它是 0 的，对吧？是 0 的。好，欣赏这东西是补充投资，我不具体去讲，你感兴趣你自己去算。好。我想说什么？我想说的后面一个问题，你看啊？先看这个题读一遍。

说话人 1 01:17:08 
好，我解释一下，就是说这个平面就看我们的刻度的平面上面画了一些平行线，是吧？这些平行线之间的距离给了2A。好，你别问我为什么要写个2，只是为了方便。好像这个平面就是投一个，投一根针，这个针的长度是多少呢？是二倍 l 好， l 小于 a 是吧？ l 小于 a 就针的长度小于这个平行线间的距离，好，让你去求求什么？求你投下去的这个针和平行线相交的概率好好用什么方式呢？他其实用的是几何概型，考虑的就是你这个针的中点到什么呢？因为你平行线不是两个两根，对吧？离近的那根的距离。

说话人 1 01:17:55 
它的这个落点来分析几何概型，好，整个的这个过程你可以去查查有关资料，我告诉你这个，我告诉你的是这个结果，看到没有？来看看这个结果很有意思，你看这结果有什么特点？和 l 有关，和 a 有关。 a 是什么？针长。a，对针长，针越长你越容易交，对吧？那它能算派。和 a 是有关的。距离。距离。对。但是和 a 是成反比的，是吧？对。除此之外，还和谁有关？和派有关？是吧？a，你和 l 有关，和 a 有关，这个是当然的。但是为什么和派有关？这个计算他们出来，是吧？所以这个时候我们这样想，因为你的 l 和这个 a 是可控变量，我可以设置，是吧？假设我的 PA 知道了，那我的派不就知道了吗？是不这样的，如果我的 PA 知道了，你说是不是 LA 都知道派就算出来了。

说话人 1 01:19:02 
所以这个时候就可以给我们什么提供一个派的估计方式，对吧？派的估计方式，那问题是我 PA 怎么找？PA。我刚才问就是我只要 PA 知道我派就可以估出来，但我 PA 怎么找？就约等于频率。是吧？好，他是怎么找的？扔的呀？我不管当时是什么条件，你可以手扔，是吧？对，你也可以设置一个东西自己下来，对不对啊？那我们来看一下，你看看曾经做过实验 5, 000 次。是吧？五千次。这个是 30 多次，这已经到了3万次。三万次。一天。对不对？当然现在我们不会这样，我们现在可以用计算机。计算机。是不是啊？这是可以的，看一下得看的图形，我这个先退回去。

说话人 1 01:20:01 
成本是多少？普通卡，你看，我们看一看，这就是平行线，是吧？等距离的这些格子，看到没有？这是距离，是吧？我就开始投针了啊。开始你看不停的扔上去就开始投了，是吧？这就是普通的普通投，但是不需要我们地图，这计算机可以帮我们去投。好，这已经投到哪里了？投了 500 多次， 600 多次， 700 多次了，是吧？然后下面显示就是什么相交的次数，是不是啊？好，让我们让它停止一下，来看看这个时候的派是多少。

说话人 1 01:20:38 
3.24。 3.24 是吧？ 3: 20 好，继续，好，开始再继续投，你想要多少次就多少次啊。是的，只要你足够有耐心去等。逆天。人家投了 3 万多次，对不对？好，我们再停一下啊。他有多少？ 3.27 是吧？还可以继续。对对对。还可以，继续，好，这个，这下面就是派的变化，是吧？派的变化没问题，就这么投出来也算，所以你相交的次数是不是就数出来了？数出来就估计概率，好，这是一个，好，你再看一个圆周率派的估计，我们看这个，这是我用另外一种方式来估计派，在这个蒙特卡罗的模拟很简单，大家自己可以试试的， Excel 就可以做。

说话人 1 01:21:57 
这样确实。好看，这里，在这块黑板上，我这个地方坐标系画了一个第一象限的正方形单位的啊。然后以这个一为半径画了一个 1/ 4，第一象限 1/ 4 圆，是吧？我把这个 1/ 4 圆内的这个区域称为a，所以 PA 的概率可以得到。也就是说我先要告诉你，我，我往这个什么，往正方形这个单位的正方形里面去投点事件， a 表示你投到的这个点在这个 1/ 4 圆里面。

说话人 1 01:22:41 
好，那么这个 a 这个事件发生的概率是不是几何概型啊？对不对？你分母是一，对吧？你分子就应该这个 1/ 4 圆的面积，对吧？我们这个可以算出来，就是这个派， r 方就是派吧？是吧？ r 方。对对对。好。四分之派。它的最终结果是派的，如果我这个概率是知道的，那我的派就出来了，对吧？这个概率怎么知道？就投点计算器。可以给我们模拟，对吧？还有蒙特卡洛模拟，那么如果我往这个正方形里面去投点，是吧？假如我投了 n 次。是不是投了一次？好，那我就数。数什么呢？数在这个 4 分之圆里面有几个点？假设有 m 个点，是吧？这个就要打一个诶，约等号的。你的派的这个估值是不是就出来了呀？那我们把这个过程实施一遍，我们看一下。好。如果我投了 1, 000 次点，它是这个样子。它是这个模样，你看我告诉你这个 a 这一列代表什么？计算机给我生成的随机数。它是表示 0 ~ 1 里面，我找它要了 1, 000 个数。好， b 列是我找计算机要的 0 ~ 1 里面的 1, 000 个数。所以 a 和 b 你看第一个 0.09 和0.335， 0.335 这个，这是不是构成了一个点？这个点就在这个什么呀？正方形的框子里面，是不是啊？这是我找它要的，它给我生成的随机数，那我这个地方 c 列看到没有？标的是一，标的一，就是我记录了一下，如果这个点在圆里面。我就给它怎么样啊？我就标一后面是有 0 的，标 0 的就是说它不在，但是我在这个框里面，我是染色的，你看的更清楚，我往下拖一下。

说话人 1 01:24:53 
好，你看这个，如果这个点在 1/ 4 圆里面，我就会涂蓝色点，在外面就是这个橘色点，所以你看这个边界上就基本上是这样一个弧形，是吧？这样弧形式最后 1, 000 个点里面，我在这里记录下来一共有多少个点，圆内有 788 个。你是不是就可以算出你概率？大概的概率估值，对吧？然后就可以把这个派估计出来是3.152，这是一种方式，是吧？但是我投的是 1, 000 次。好，其实我还可以在这里去，你看这个，我这个地方给多少次？我给了一万次，这个是一万次。一万次是个什么效果啊？也就是我这个 a 列和 b 列都是计算机给我的随机数，零一之间的随机数，是吧？但是有一万个，每一对搭起来是不是都代表着这里的一个点，是吧？蓝色点是在这个什么呀哎？就在这个 4 分之圆里面。橘色点就在这个圆的外。半圆是吧？就开始数一共有多少个圆内，你看有 7, 842 个。这么多，是吧？你是不估了一个概率，对吧？我估了一个概率之后，我是不是就可以把派给估出来呀？所以这地方估的派是多少？3.1368。

说话人 1 01:26:21 
3.14。对吧？ 3.1468 所以你现在其实去做实验的时候，你就可以让计算机去模拟，给你生成随机数，当然这是最简单的一种，是吧？我们后面还有更加复杂的情形，是不是复杂的情形给你？嗯，好，我们回去下面看一下这个条件概率啊。这最后一节了，条件概率、事件独立性。他为什么讲条件概率？你看你前面讲的是概率，我们讲的都是单独的一个事件，对吧？这个事件发生的概率。那条件概率是干什么？就是可能某个事件的发生，对，另外事件的发生或许会有影响，是吧？对不对？有影响？那么我们就从这个角度去分析它是一个什么样的影响，这个事件发生之后，那你原来那个事件的概率是多少，对不对啊？就由这样去引入一个条件概率。好，我们给出这样一个定义，比方说我们高中的时候去算算牌型，你们是不是涉及到条件概率啊？大家也都在算。也知道这样去做。

说话人 1 01:28:22 
好，一起看啊。首先这里有两个事件， a 和 b 两个随机事件 PB 大于 0 PB 为什么要限制它大于 0 啊？因为在这个定义里面马上会看到它出现在分母上，对吧？要求它是大于 0 的好称。这个是什么？是 b 发生的条件下， a 发生的条件概率。我们看一下符号啊。对，这个符号前面的 a 和 b 是有顺序的。写在后面的条件。目标是谁？目标是前面那个。所以 b 是作为条件发生它发生的，然后再去看 a 发生的条件概率，左边符号是这个，是吧？我们原来高中是这样写吗？好像就是算，也不知怎么写，是吧？反正就算，那我们现在给出定义，给出符号。

说话人 1 01:29:22 
好，再看怎么算呢？就这个概率，我们定义成为什么？定义成为。分子是前后两个事件同时发生，分母是条件，这个事件当然在这个地方我们看得很清楚，是因为你就一个a，就一个b。对。但是你往后就不一样了，前面一堆，后面一堆，所以你要非常清晰，我前面有可能是交，后面有可能是并你在一起，在干嘛要交？对不对？那就不要乱了，对吧？这个就不要乱了，所以你要清楚的是分子是什么，前后两个事件是同时发生。

说话人 1 01:30:05 
好， b 是条件好，为什么是这个样子？能不能直观点？能不能直观解释一下，我为什么把条件概率定义成这个样子？可以，我们就用几何概型来给大家演示一下，比如这就是我们样本空间，对吧？样本空间好，什么是条件？ b 是条件。这是，这是条件，这是我们的目标事件a。好，我们这样想， a 是什么？ a 是个重要的待样部。这样想，反正是个重要的地方，是吧？你要把它保护起来的好。 b 是什么？反正我们现在怎么样啊？炮。有个炮弹过来了。炮击。你是不是要打 a 啊？炮击中了。对不对啊？你要打a，你打 a 什么都不管，你击中 a 的概率是多少？ PA 是不是啊？如果是几何概型，是不是 a 的？这个当然在这里是平面，就是面积，对吧？对。非常容易的，对吧？对。但是现在问题是什么？问题是我有个炮弹射过来了。在哪里？在 b 这个区域。它击中了 b 这个区域，现在的问题就变成了在 b 这个区域里面击中了这个 b 发生的条件下，我击中这个弹药库的概率，这就变成条件概率了。

说话人 1 01:31:32 
是吧？这就变成条件概率了。为什么？因为 b 发生了， b 发生，你对这个 a 它可能有影响，对吧？对不对？好，所以我很自然的想到你不是 b 发生了吗？你再考虑a。所以你相当于把整个的这个其中的观测点放在哪里？放在 b 上来考虑这什么，整个的这个矩形框小这一部分，是吧？在这个条件下再去考虑什么呀？ a 发生，像在这个里面是这个绿色的一部分，叫a， b 同时发生。所以如果你按照条件概率的思想去看待的话，你应该是一个 AB 的度量比上UB。相当于一样的空间，缩到哪里去考虑问题缩到 b 上了。对吧？做到这地方，在这个 b 上再考虑这个什么 a 发生这就是什么交的那一部分了。是这个形式，那它怎么变成概率的？好，我上下都同时比上PB，对吧？这就换到原始的样本空间去了。

说话人 1 01:32:44 
对吧？那这上面是不就变成PAB，下面PB。确实。它是这样。我们对于这个定义的理解就可以带来我们计算方式两种，计算方法两种，第一种方法就定义我一定要知道同时发生的概率，一定要知道 b 发生的概率，我才能去算条件概率。这是第一种，是吧？好，第二种缩减样本空间中求概率，那有时候还必须要缩减它方便，是吧？你看什么叫缩减？我刚才就说了，这是原始样本空间，Ω，对吧？这是原始的 b 发生的。 b 发生的我就不考虑 Ω 了。考虑什么？把你的这个关注点全部放在 b 上。这就相当于你把这个样本空间从 Ω 变到 Ω b 了。对。是吧？在这个上面概率，这叫缩减的概率。缩减的概率。对吧？条件概率好，我自己有很多方法，当然有时候两种方法都可以，有的时候用下面一个方面，那就根据题目给的条件嘛？是不是比如你看这里有例题。那我们现在不是要很多垃圾邮件嘛？我们怎么去过滤它？那这是很简单的一种情形。

说话人 1 01:35:07 
好，我解释一下，垃圾邮件里面肯定有，我们看的都是文本，是吧？对，这个其实涉及到我们这个挖掘里面，文本挖掘，从文本里面提出一些信息，可能垃圾邮件里比较大量出现折扣，对吧？什么几折？什么紧迫呀？什么最后一天呐？是这样，就类似于这样的词汇，对吧？词汇那么结合到我们这个题里面，它说有这样的一批已经标注的邮件，别人标注好的什么是垃圾邮件，对吧？已经做好了分类。

说话人 1 01:35:40 
好，有些的文本中出现了免费折扣，最后点过词汇的概率为 0.35 这个字打包一起看见啊。简单一点，打包一起看见，就看见这一栏的词汇的概率是多少？0.35。好，又有些看到这些词汇，它又是垃圾邮件的概率0.3。问这些词汇和垃圾邮件之间有没有紧密联系？也就是说我想知道什么？我们特别想关心，一定要筛选。要筛选垃圾邮件，对吧？那么也就是说我看了这一栏的词汇。我是垃圾邮件的这个概率，这是条件概率，是吧？好，我们看看，把它先用事件表示出来， a 就是这一栏的词汇， b 就是表示它是个垃圾邮件。所以我们想算的其实是这个条件概率。那看到这一栏的词汇，它是一个垃圾邮件的条件概率，是吧？那么根据我们的定义，前后两个同时发生，诶，条件发生的概率，你看这个条件有没有？就是我们这个里面的条件给了没有？给了。这就属于同时发生，我又看见这一栏的词汇，我又知道它是垃圾邮件，是吧？诶，那么它的概率是多少？0.3。好，那么它单纯的是这，诶，这些词汇概率是多少呢？也给了，是吧？ 0.3 了，所以你看最后算出来的这个比值是多少？约等于0.86，就看到这一栏的词汇之后，这个它是一个垃圾邮件的概率。是多少？大概是。所以他这个做法是个什么样子的？就是说我们相当于把原来的一大堆标注的邮件里面，凡是含有这些词汇的邮件全挑出来。当然他不一定有，不一定全是垃圾邮件，是吧？他有的是，有的，不是，对吧？那么在这个里面大概是多少？他是这个意思，所以其实这概率还是比较高的，对吧？还是比较高的，当然我如果。

说话人 1 01:38:04 
这是我随便写的几个这一栏的词汇，你实际当中肯定还远远不止这些，我如果看到其他的一些词汇，它是垃圾邮件，好比如说我看到了这个论文修改格式，是吧？类似于这样的东西，对吧？排版这些词汇下面它是垃圾邮件的，这概率多大？你是不是也要研究一下一样的，比如说我们疾病。你疾病和一些你的习惯，我经常说的你的抽烟和肺癌的关系有没有关系？紧不紧密？你想你怎么去考虑？那我就看抽烟的那拨人里面得肺癌的吧。

