2026年4月28日 下午 2:01|1小时 34分钟 2秒

关键词:
函数、变量、概率、密度、公式、导数、绝对值、区间、含义、分布函数、正态分布、均匀分布、指数分布、二项分布、连续导数、尺度参数、类型题目、分布类型

文字记录:
说话人 1 00:00 
正态参数是6，对吧？那么我做了一个这样的变化，我说令一个 y 等于 x 减 6 除以c，我告诉你它是一个标准正态分布啊。为什么我今天会学的好，那么在这个情况下，我们马上就出来了这个随机变量，就这个x，它的分布函数等于什么呢？等于 y x 减 6 除以c，是吧？好，我说这个等式是非常有用的。有用在什么地方？也就是说对任意的正态，我实际上是想知道给定的自变量x，它的分布函数在这。这个函数值，对吧？这个是需要积分的，那积分从负无穷到 x 积分，对吧？然后你的密度，什么？就是正态的密度，我们让它写不出来一个处理的函数，是吧？那怎么办呢？我们借助于这个标准正态分布找它和标准正态分布之间的关系，那标准正态分布它也要积分这个分布函数，是吧？你也是照常写不出来，但没关系，别人已经怎么样，已经给你制表了，我的书后面它有这个表，你可以去查，对吧？对，查出来计算这个 FX 的这个函数值，在这一点。

说话人 1 01:20 
好，当然他们有这样一个关系，比如我随便举个例子， x 假设它的分布函数，它是这样一个函数， x 加上 8 ÷ 3，对吧？好，那大家说 x 是一个什么样的分布？这是什么分布？你看我这个关系式我已经放到这里来了，是吧？这是什么分布？你这个时候你就倒着去看，是吧？对不对？是什么？这个也是这样的分布函数啊。函数我是用大 f 写的，是吧？是f。

说话人 1 02:00 
什么f？这个函数它不是一个标准正态的这样一个分布函数吗？但它变成它是吧？那么这个随机变量 x 怎么分布？你把它反解过来，x。好，两个参数怎么填？-8。-8。-8。但注意这个是平方，是吧？是不是平方是9？所以你反过来看它的函数，这是 x 的分布函数f， x 和大 f 的关系， x 减 6 + 8 了，是吧？比上这个什么 c 段，它就 c 段3，对不对？这里也要会看，对吧？好，给了这样一个题，大家先看一下，然后是要求的上节课讲了这道例题了。

说话人 1 03:03 
好，我们一起看，他说这个车门的高度是怎么设计的啊？是与这个按男子身高，一般男子身高比女子身高，对吧？与这个车门顶碰头机会在 0.01 以下，来，设计好男子身高服从正态分布，那两个参数就给出来了，那我也解释了，这个 170 就代表平均身高，这个 6 的平方就代表的是这个身高的一个怎么样一个差异性，是吧？那这两个参数的。

说话人 1 03:33 
这个几何含义？我们第四章会讲到的访问这个车门应该如何去确定，对吧？车门的高度，那我们这个地方假设这个车门高度也就是h，这是我们要求的，对吧？然后我们把它怎么样？把这些什么这个事情要把它表示出来，车门顶碰碰头的机会在 0.0 以下，是吧？我这边已经写出来了，这是你的身高，这是你的车门的高度，如果他超过他了，身高超过车门的高度了，对吧？这个事件的概率怎么样？不能超过0.01，是吧？就这样。

说话人 1 04:13 
好，但是你具体 x 的身高是多少你并不知道，是吧？并不知道，但没关系。你知道的是什么呢？知道的是分布，然后倒过来，通过临界值就找这个h，这个临界值是这个意思，是吧？好，再来看，那为了查表，我们就这样写，找对立事件，是吧？你看这个事件，就这个事件，这就是不碰头，是吧？对，不碰头，好，至少是0.99。

说话人 1 04:43 
那你看这个是不是画的分布函数啦？如果你要写这个，左边是不是就是FH？对不对？你是不是要查这个值？ f h 的值，好，那 f h 根据我们这个关系，那它和标准正态分布函数之间的关系 h 减去1706，是吧？这地方好，再去查概率多少是0.99，查表好找到这个2.33，概率2.33， 0.99 这个临界值找到h。就可以了，是吧？整个是这样的，就是我们能够通过分布去求概率，是吧？对不对？分布求概率，然后把事件表示成为随机变量的语言，是不是？好，我们再看一个 3C 同学。是。好，考虑这个。

说话人 1 06:21 
好，差不多了，看到黑板上这种类型题目拿到你要想第一反应该怎么去入手？就是求概率，对吧？就是个求概率的问题。求概率我要知道什么？你是不是得知道这些平面上的分布，是吧？你知道分布就意味着什么？意味着它落在任何的区间的概率是可以算出来的。人家告诉你的什么分布啊？正态分布，是吧？这就是已知条件，对不对？范围在哪里？在这个地方，那只不过这个范围是一个隐含的范围，我们把它写成显示范围。就可以了，对吧？问题在哪里？问题在这个地方，这是显示到位，没问题吧。那连续性随机变量落在区间的概率，你是不在区间上，密度函数积分就 ok 了，对吧？问题在哪里？积不出来，是吧？是不是就是这个问题？所以你要算正态分布，是不要找它和标准正态关系，对吧？好，那这个地方你如果对我刚才做的这个变换很熟，你从这个地方直接变就可以了，对吧？好，如果不是很熟也没有关系，那么怎么样呢？你找公式，我们刚才的公式是这样写的，是吧？我再写一遍， x 减减 6X 减 8 找这个关系，当然我这地方跳了一步，我跳了一步，你是不是 f mu 加 3C 减 f mu 减3C，是吧？那这个他的关系是这个减 6 减c，对不对啊？这边也是，是不是好？消掉之后我们就会出现派 3 减去派的-4。

说话人 1 08:05 
好， sin - 3 又等于什么？ sin 负 x 是不是一减？ sin x 是吧？我们上节课讲过的，所以就是 2 倍的 sin 3 减一二倍的 sin 三。 sin 三等于多少？别人已经给你制表了，不需要你算的，是吧？算出来结果就这么多，挺大的，是吧？好，来我们看一下这个三角形的原则图形。

说话人 1 08:30 
我们刚才算的是 k 等于 3 的情， k 等于 3 情形，我们先把 123 全部算一遍，你看这是我们正态的这样的一个密度函数，参数是Miu，就对称轴是Miu，这个第二个参数是 Sigma 平方这样一个正态分布，当 k 等于一的时候。好，那么我们要算一下这个概率是多少呢？0.6826，好，它的几何含义是什么？是这个东西。是这个蓝色部分的面积，是吧？没问题吧。好，这个蓝色的部分是在哪里？是随机变量落在什么？离它的对称轴不超过一个 σ 的距离，对吧？所以下面这个底相当于是几个σ，两个 σ 长度，对吧？你看随机变量落在这个离它对称的不超过一个σ，一共长两个σ，这个范围里面概率是多少呢？概率是0.6826。好，当 k 等于 2 时候，那这个时候离对称的时候不超过两个σ。

说话人 1 09:41 
距离是多少？不超过两c，实际上有 4 个c，是吧？在哪里？在这个地方，这是深颜色，稍微深一点，蓝色这个面积，对吧？你看这概率多少？0.9545，是吧？0.9545。好，我们反向去分析一下，反向分析你会发现在这两个标准差以外，这个空白部分的面积已经不足 5% 了，差不多 5 个点左右，对吧？因为这个后面的第八章假设检验会用到两个标准差外面，对吧？这距离外空白部分已经不足 5 个点了啊。 5 个点好，继续，当 k 等于 3 的时候，这是我们刚才算的 3 倍标准差，对吧？就落在这个范围里。

说话人 1 10:23 
好，这个紫色部分它的面积是多少呢？是0.9974，已经非常接近一了，所以在我们这个尾巴上，你几乎看不到这空白的面积了，对吧？它非常接近于不足一个点了，对吧？也就是说 Sigma 以外。这个概率是多少呀？不到1%，这就是 3C 原则，也就说正态的随机变量啊。

说话人 1 10:51 
正态随机变量它的取值有什么样的特点？它集中在它的对称轴去，因为对称轴 Miu 这个地方是个什么？是一个众数，对吧？在 Miu 的这个地方，它的密度达到最大值，它是一个众数的概念啊。好，那它大部分值是落在哪里？落在离对称轴不超过 3 倍 c 的距离，对吧？就大部分取值是落在这样一个范围里面。好，换句话说，落在这个 3 倍西格玛的这个范围之外的就很少了，对吧？就这个数少。

说话人 1 11:28 
好，我们再直观一点，比如说我这地方有一个时间轴，有个时间轴好纵坐标是x，这个 x 含义什么？就是随着这个时间的流逝，我就我们这个地方就有一些一系列的球会落在这个平面上，我以这个时间轴为6，它落下来怎么落？以什么样的方式落？是一个什么呢？是一个正态分布的往下落，就是说它落下来的这个点，它的纵坐标。把它的纵坐标，也就是这个 x 记录下来了，假设它服从的是一个正态分布，参数是6，标准差平方。明白，好，但是我这个时间轴，这个它就是6，你看它的它是怎么样落下去的？比方说我这里有个，对吧？上去，好，这个球它是有个纵坐标，是吧？对应着纵坐标是服从正态分布的，可以，好，再继续往下，是吧？那。用这种方式做下来的。

说话人 1 12:33 
好，那我这个地方先画一条线，一个三倍c，这个时候你看这一次离它的这个怎么样？ 06 对称的轴，这个很清楚，对吧？不超过 3 倍 c 这个范围。这个范围你就会看到怎么样哎？有很多球在这 3 倍 c 外面，它不代表都没有球，它也有球，是吧？比方说这也有球，是不是啊？但是它很少，它很少是这个意思。

说话人 1 13:01 
好，那么我们去做质量检测分析等等的，那这个红色的就属于异常区域，这个就属于正常的区域。就是你大部分的值标准正态分布，是吧？大部分的值应该在哪里呀？在离这个 μ 三倍的距离，它是这个意思啊。好，再往下这个例子半分钟，思考一下填空题不一定需要解析的这个过程，是吧？怎么快？怎么做？

说话人 1 14:30 
好，差不多了，大家怎么考虑的？您看这里有两个正态，是吧？这是一个正态分布，那 y 是服从另外一正态分布参数之间的关系没有给出来U1U2，这个能搞明白吗？知道什么呢？知道这个概率要比这个概率要大，是吧？要大。好，那么 ABCD 怎么选？大家想想这个怎么选？你如果用正态分布图像特点来分析的话就很快。

说话人 1 15:03 
好，那么我们看看这个概率表示什么。绝对值就是距离，对吧？就是说这个随机变量离它的对称轴的距离小于一，是吧？这个是，也是这个随机变量离自己的什么对称轴的距离是小于一的，所以这个范围是一样的，都是离自己的对称轴的距离不超过一，你这个范围是一样的，对吧？但是这个概率要更大，这概率要更大，为什么会大呢？你集中才会大，对不对？你越集中你就越大，同样的区域你就越大，对吧？所以大家想想啊。

说话人 1 15:47 
集中是由什么来刻画的？是它的尺度参数就这个 Sigma 来决定的。和位置没有关系，是吧？你的 MU 只决定什么呀？只决定你的位置在哪里，你的对称抽在哪里，是吧？所以越集中代表着你的 Sigma 怎么样啊？越小越小，这就是用图像去解答，好，解析解，就是我刚才讲的 3C 环原则的这个过程，是吧？你把这个什么呀？把这个概率转换，为什么呀？转化为和标准正态分布之间的关系。因为你这是两个不同的正态，我怎么比？是不是啊？你都要转换成同一个，是不是啊？好，这是和标准正态分布的关系了，然后再看现在要大，对吧？好，我们这个，那这个就要比他大，对吧？所以这是单调的啊。对，这部分是单调的，所以这很快就推出来了，就更集中，所以你想象这个图形越小它越集中，相当于这个图形往上拉。对吧？往上看集中的含义是什么呢？就是他怎么样？他在这一块怎么样呢？同样的距离的话，这个区间概率大，对吧？好，这个是我给你介绍完了连续的特殊函数，是吧？我们总结一下离散型的，我们现在对比的总结就离散型的，我们去刻画它的概率规律，用的是分布列，对吧？分布列怎么分布列？两件事我说了，一个是取值的概率，对吧？好，那么连续型的是密度函数。

说话人 1 17:33 
密度函数，当然这个就不唯一，是吧？不唯一，当然我们一般是选一个比较好的版本，所以密度函数和分布列可以干什么？概率规律的刻画？好，再往下就是分布函数，是吧？分布函数有定义随机变量小于等于小 x 的概率，它是一个函数。那么具体到已知分布列，我们是可以求出这个分布函数的，当然反过来也是可以的。是吧？也是可以的，那么求出来之后，我们知道离散型随机变量它的这个分布函数是一个右连续的阶梯函数，对吧？我们称为阶方形，对不对啊？阶梯函数好，那么对于连续型随机变量，已知密度积分可以得到分布函数，分布函数求导就是我们的密度函数，是吧？那么我们也知道连续型随机变量，它的分布函数是连续的曲线没问题吧。对吧？是连续的曲线好，但是反过来这是不对的啊。就是如果随机变量的分布函数是连续曲线，这个函数连续的，你不能说这个随机变量类型是连续型随机变量这个不能说，因为我们还有一类奇异。奇异是数学上有用，但是实际生活当中可以说是没什么用，它的分布函数就是这个连续的曲线，但它写不出密度，这个要注意一下，所以大家知道这一点就可以了，虽然分布函数连续，但它不一定是连续型随机变量。明白了，好，下面特殊类型好看。

说话人 1 19:19 
离散的，连续的，离散的，我们从 2 点开始退化为单点，对吧？好，二项分布 n 等于一的时候退化为 2 点。泊松分布，那么有一个泊松逼近，对吧？一个 n 很大，那么 p 很小，对吧？二项分布可以逼近这个泊松分布好，超几何分布和二项分布之间也是有关系的。

说话人 1 19:45 
那对应的抽这个抽样来说，一个是有放回，一个是无放回的，对吧？好，再一个是我补充的负二项分布，负二项分布和这个几何分布有关系，负二项分布的参数等于一的时候，那么它就变成了几何分布。几何分布是负二项分布的一个什么呀？特殊情形，是吧？好，再就是连续型的均匀分布、指数分布、正态分布，当然他们之间也有关系，再说好，继续我们看一下混合，接下来讲一下混合。好，这个例题给大家 1 分钟的时间思考一下。就目前知识，你应该是可以做出来的啊。

说话人 1 22:28 
好，其实已经 1 分半了啊。这个不太好做，是吧？怎么考虑我第四章也要用这个例子。好，我们先不谈混合是什么意思，我们就单纯的去找它的分布函数。是吧？你分布函数是干什么？你不是要求概率吗？是吧？这里有模型，它是什么？电压v，随机波动 v 是一个什么？ v 是一个指数分布，对吧？指数分布他是用这个电压表测量，电压表的最大读数是V0，就是有时候会有冲击，对吧？他可能这个电压是不稳的啊。

说话人 1 23:06 
以 x 记电压表的读数求 x 的分布函数，它不是 v 啊。它是电压表读数的分布函数，就是说如果你这个 v 超过了V0，你看到的也是V0，永远是V0，对吧？它有这个界，当你没有超过，就真实电压没有超过V0，当然你读的就是v，就关键点在这个地方，那你的 s 实际上可以写成什么呀？可以写成一个关于 v 的函数，是吧？你这样是取的什么呀？取的叫啥？ v v0 取小这个 v 它是一个。指数分布是吧？你超过了，超过这个v，超过 V0 的时候我只看到 V0X 值，就是V0，如果它不超过它，当然我看到的就是真实的v，是吧？我们要算什么？算它的分布函数。

说话人 1 23:59 
好，要算分布函数，你现在是什么？没有什么条件，是吧？那我们就老老实实的把定义写出来，不就是 x 小于等于x，这才算概率啊，对吧？这概率怎么算？好，那我说了，整体把握范围非常重要，是 2.4 节，你作为一个这个电压来说，就是你读的这个 x 会不会是个负的呀？不会是个负的吧？是吧？他的这个电压表的读数是从 0 到V0，不会是个负的，所以你这段一看，你这个 x 如果是小于 0 的，对不对？这个分函数怎么样？就是0，对吧？对不对？它不会是负的。

说话人 1 24:45 
当然如果你这个随机变量，我们不谈随机变量，如果你这个自变量超过 V0 了，你的随机变量小于等于x，这个地方自变量超过V0，是吧？你这个 x 你是不会超过 V0 的，所以相当于它是必然事件，对吧？这个概率肯定是，对不对啊？所以这两个方面很好算。那关键就在什么地方？我们要在这个地方把它分析清楚。

说话人 1 25:14 
对吧？就 x 大于0，小于 V0 这个范围里面的时候，你要把这个概率算出来，那这个时候去算x，我们把它带进来了函数，是这个，是吧？就是这个 v 和 V0 取较小的小于等于x，你要算这个，这概率怎么算？注意这个时候 x 已经是小于 V0 的了，对吧？ x 比 V0 要小，所以你看这个取较小的小于等于x，这个概率是看谁，是看这个 v 对不对啊？所以它其实是等价于什么？等价于这个 v 小于等于 x 的概率吧。

说话人 1 26:05 
是不是好？ v 小于等于 x 的概率是多少？什么分布？指数分布对不对啊？那这个 v 是一个指数分布，所以这个概率是可以算出来的，没问题吧。好，这个等于多少？一减去 e 的负 lambda x，对吧？好，当然第三点就是 x 大于等于V0，我们刚才说了这个。是吧？好，这是分析完了，其实算完了没有？算完了，那我们把它整理一下就可以了啊。整理我就放在这个上面，你看 x 过程我省了，我只是把最后的结果放这儿，过程在黑板上。那几段是吧？我把这个结果放在地方，这就是分布函数。那这个分布函数是什么样子的？我们从表达式上看不出来它有什么特点，但是画一幅图你看一下。

说话人 1 27:15 
好，你看这个红色的这个曲线，是吧？这个就是分布函数x。首先从图像上来看，它会不会是离散型的？就是这个 x 随机变量是不是离散的？不是。因为离散型随机变量的分布函数一定是阶梯函数，它在每一段上是常数。对吧？所以这个显然不是，对吧？显然不是。好，它是不是连续型随机变量？显然也不是，因为它有间断点。是吧？这个分布函数并不连续，它怎么是连续型随机变量，对吧？这个可以判断。

说话人 1 27:58 
好，还有一点你看看，那我就问大家， x 等于V0， x 是随机变量，等于 V0 的概率是多少？我问的是这玩意儿 x 等于 V0 的概率是多少？这在图像上可以看成是单点的概率吗？单点的概率等于多少？你的分布函数要怎么样？ V0 减去 V0 负忘记啦。就我强调过的，单点的概率怎么算是一回事？几何含义是一回事？你不是要数形结合吗？对吧？你数形结合才理解的深刻在我们的分布函数上面，这一点的什么呀？跳跃点、间断点，分布函数有间断点啊。是吧？它的跃度，那跃度在这一点，是吧？概率，你是不是这个地方，这个函数值减去它呀。就是 e 的负。

说话人 1 29:09 
拉姆达V0。拉姆达V0，对吧？当然你如果按照模型来说，这个 s 等于V0，你只要这个原始的 v 大于等于V0，它都是V0。对不对啊？你算出来同样都是同样是这个值，但是你间断点怎么样？跃度是这一点的概率，他在这一点承担的概率，是吧？他为什么要跳间断了，是吧？他不等于 0 吧。这概率不等于0，你是不是可以说明他不是连续性随机变量？注意，这也很重要，因为连续性随机变量点的概率为 0 啊。对不对？所以有时候你要从反面能不能回答我说这个随机变量是不是连续性随机变量？你有时候想还想半天想不出来。但是如果你但凡能找到一个点，它的概率是不等于 0 的，你是不是马上就可以判断它不是连续型随机变量啊？对。对吧？这一点也很重要。好，那么它到底是什么啊？我们把它做了一个拆分，看这个拆分看一下。

说话人 1 30:24 
连续函数不一。

说话人 1 30:43 
好，我们从简单的开始，你看看这个分布函数，你觉得它是一个什么类型的随机变量？对应的是什么？这是不是阶梯函数？对，你阶梯函数是离散的吧。能不能找到它的分布列？就一个PX。就是什么？ p x 等于v。 s 等于 V0 的概率是多少？ 1 你倒着减就完了。所以他这个时间不就这个吗？这个我随便写一个，取 V0 是单点吧。对不对啊？离散型随机变量，这个这是连续。这个时候就连续，它可以找到密度，是吧？这个函数是连续的。没问题吧。好，再看你把这个函数拆分成这样两部分。你观察它有什么特点，你看这是系数，是吧？这是两个函数，你可以看做这个函数，是这两个函数一个线性组合，对吧？线性组合，这都是数，是不是好？并且这个系数有什么关系？加起来等于一，对吧？是不是加起来等于一，而且这个系数都是大于 0 的啊？对吧？好，那所以这个叫什么？叫离散和连续混合型随机变量，就是这个随机变量x，它的类型是离散和连续混合型随机变量。既不是离散，也不是连续，但既有点像离散，又有点像连续，像四不像一样，是吧？但又似又像。是不是就兼具有离散和连续的特点？好，到底什么是混合型随机变量？我们点开这一页啊。

说话人 1 32:37 
就是一个随机变量，它的分布函数可以拆分成为这样两个分布函数的和好，我简单写，我解释一下就可以了，就如果我们随机变量的分布函数可以拆分成为两个分布函数的凸组合。凸组合等于线性组合啊。首先是线性组合，要求这个前面的组合系数是大于 0 的，加起来等于一，像这一样，是吧？这个叫凸组合，凸组合好，那么其中一个分布函数对应的是连续性随机变量它的类型，另外一个分布函数它对应的这个随机变量类型是离散的，这个叫什么？这就叫连续和离散混合型。当然你还有其他的东西混，比方说有奇异，对吧？但是我们就不管它。所以我们目前来说就学了三种，一种是离散，一种是连续，一种是离散和连续混合型随机变量。那这三类足以可以解决我们现在所有问题了，基本上好，没问题吧。

说话人 1 34:07 
那有的同学说，老师，这个就是这个分布函数大概是个什么样子的？我们可以画一下啊？就是他可能是这样一种形式，首先分布函数，他是。你，你怎么样呢？你得是一个单调递减的，是吧？好，他可能连续一阵子，是吧？是不是连续一阵子，但不能总连续，要间断，是吧？他就间断了，跳一下是吧？对，好，再走一走。哎，跳一下就大概是这个样子的，你不能降，是吧？对不对啊？所以这个当然又连续点，我没有画这个空心点、实心点，它大概是这个样子，就连续一阵子，连续的这些地方它体现的什么？连续性水平表的特点，那么它有间断点了，有跳跃了，是吧？你有跃度了吧。对不对？那这个地方就是显示出了离散型随机变量的特点。那么图它就你要直观去理解，它就是这个样子，当然你要下定义，它就是这个样子的，对吧？好，我们第四章还要用这个例子，好，继续随机变量函数的分布。我们先看这个例子，先第一的一个例子啊。

说话人 1 35:30 
好，你看已知圆这个截面半径 d 的分布，就我这个元素它的横截面，对吧？这是这个横截面，这个圆的直径，它的分布我们知道，那么我们想求的是什么呢？是这个截面，这横截面面积的分布并不是直接的，因为直径的分布我们已经知道了，是吧？我们想知道什么？想知道这个横截面面积的分布。其实类似的情况很多，比方说这个商场他卖出的产品，我们假设这他是一个泊松分布。

说话人 1 36:06 
对吧？是一个分布，数量是一个分布，但是可能我们更关心的是什么呢？你的这个利润的分布，你的利润当然和数量之间是有关系的，是吧？对，这个比方说我们这个地方要建一个风力发电厂，是吧？风力发电站，那我们要考虑什么呢？比方说风速，我想你要做风险分析，你要得到一个比较稳定一点的这个怎么样？稳定的这个输出功率，是吧？那你这个。应该会跟风速有关，对吧？这是其中的一个一个量，假如这个风速的分布我们是知道的，是吧？那你的输出的功率是个什么分布？它跟它是一个函数关系，是吧？对不对？就类似这样的问题，好比如，就比如说就把这些问题我们抽象出来，就什么背景都没有，完全是纯粹的数学，拎出来研究它是下一个问题x，它定一个随机变量。

说话人 1 37:06 
好，那我们这个地方有一个函数，我称它为变化函数。那么把这个 x 和大的 x 的随机变量代入到这个函数去，不记大x，我记的什么？记的y。这个 y 是个什么？它是一个随机变量啊。有可能是一个随机变量的，有可能，但是我们见过的函数它都是，所以大家不用去纠结这个问题，我给你的都是，对吧？好，如果它是一个随机变量的话，我们就称它是随机变量 x 的函数。好，那如果这个随机变量的分布假设我们是知道的，那么以此区别一下，我把这个称为原始随机变量，可以吧。

说话人 1 38:02 
是原始的随机变量，它的分布我们是知道的，是吧？那么我们想求什么呢？这个新的随机变量 y 的分布就是这个问题，随机变量函数的分布这是一维的，就是这个x，它是一个随机变量，这是一个一元函数。这个问题。好，那抽象出来就是这个。好，这里有一个说法，说它是通常的函数，就是不怪，虽然怪的函数构造这个是很怪的，它也不一定是随机变量，是吧？当然我们见过的都不怪的，它就是为随机变量 X 的函数已知 X 的分布，怎么去求这个 Y 的分布？就这个问题。

说话人 1 38:56 
好，下面我们就分类。怎么分类？按你的原始随机变量 X 的分类分两类，如果你的 X 是离散的，你这个 Y 它是什么分布？如果你这个 x 是连续的，诶？这个 y 是个什么？好，那么连续的有一些方法，是吧？我们先看离散的，我就不讲那么多理论，是吧？书上写的那些理论不讲其实很简单，我就问一下大家，如果这个 x 它是离散型随机变量，好，这个 y 它是什么类型啊？就如果你这个 x 原始的是离散的，你这个新的是什么类型？一定离散，对不对？它肯定是离散的。为什么？因为你这是什么函数？多对一可以，不能一对多，是吧？那也就说你 y 的取值，你肯定是不会超过 x 的取值个数，对吧？所以怎么样一定离散？就是你有目标就好办，对吧？如果它是离散的，那么找分布两件事嘛。对吧？一个是什么取值，一个是取值的概率，是吧？就这样的，我举个例子。你看，比方说这个来半分钟考虑一下，这个其实很简单，我都给你分析好了，是吧？怎么找 Y1Y2 的分布？

说话人 1 41:08 
好，差不多了，那这是原始的，是离散的，所以 Y1Y2 肯定也是离散的，是吧？我倒是给了两个例子，这个例子就是一一对应的，这个是多对一的，是吧？两个题型。好，第一步去算这个 Y1 的概率，是吧？你看这到这个 Y1 的概率一一对应的，那么 Y1 等于- 3 的概率，其实等价于你的 x 等于- 2 的概率吧。是不是所以这个概率就 1/ 10？就很简单诶，下来就可以了，没问题吧。好，再给你看Y2，注意多对一把 Y2 的值求出来，你就会发现它取014，当它取一的时候，它有两个 x 的值都对应着一，对吧？是吧？你看取一的概，取一的也对应着一，取- 1 的时候你的 Y2 的值也是一，所以最后这个概率合并同类项是不是合成什么呀？合成 4/ 10。明白我意思了，对，特别是在多对一的情形下，你最终是要合并概率的。也就是说， Y2 等于一的这种情形等价于x，要取两个值。 x 正一个是-1，要把正 1 和- 1 的概率加起来，对吧？好，没问题啊。

说话人 1 42:42 
第二个如果原始是连续，这个就难了。难在什么地方啊？如果 x 连续，它是什么类型？就这个 y 是什么类型的随机变量？好，具体点它能不能离散？当然可以，如果你这个要取长函数，你就取一个值，是吧？这个函数 f x 等于那个2。它不就变成单点的了吗？它取一个，只取一个值。是的，当然可以离散没问题。可不可以混合？可以。可以，我什么时候给过混合的？刚才的那个例子是不是混合？因为那个y，刚才的例子是这个函数 v 和V0，你这个是连续的，只是分布函数 v 的函数，对不对？它是什么？它是混合的，没问题，当然可以连续。可以，是吧？好，把作业交上来啊。忘记了把作业收了之后放这个地方。

说话人 1 44:21 
那么近。在哪啊？

说话人 1 45:01 
那要是万一别人都来了，看我们。为什么这个？你不用那个。

说话人 1 45:52 
确实。没点，我关了。你要把它退出的话，你直接用这个设备退出来。对，你得取消这个。你取消之后它有个点击。没有。

说话人 1 46:38 
这几位上司一定把我们盯得很紧。天呐。

说话人 1 47:14 
我不知道在哪儿。我给你说。

说话人 1 47:26 
思维旁边。

说话人 1 49:00 
好，看到黑板上按这里来，我刚才说的这个是连续的话，问这个地方的 y 可不可以连续？这个当然可以，是吧？当然可以连续，而且我们还特别关心他连续，他也连续，是吧？这情况下他连续，他也连续的，所以这个是就复杂了，因为你不知道 y 是个什么类型。你也不知道用什么方法去刻画它，难在这个地方啊。好，那么我们下面先看个例子，我给大家 1 分半的时间考虑一下这个例子，你看让你去求这个概率密度，你也自然就是连续的，是吧？

说话人 1 51:27 
好，看到黑板上，我们一起来看，假设 x 的概率密度是他求这个 x 平方的概率密度，是吧？大家求出来了没有？没有同学求出来。就没有求出来的话，就是刚开始这道题似乎有点抽象，因为我们也不知道这个 x 具体的它的密度函数是什么，你这里只给了一个什么变完函数，是吧？让你去求密度，就是你没有什么方法，没有什么方法用什么就想基本概念。什么是基本概念？你是要求密度吗？我也直接写不了密度。那我先从分布函数入手，因为分布函数是有定义，它的定义是求概率的。对吧？是要算概率的，那我们要算的是 f y，它的定义就是 y 小于y。我要算概率就是你要想尽一切办法利用已知条件把这个概率算出来，对吧？那你算这个时候你要想一想，你把这个y，这个随机变量根据什么变化函数来，诶？大的这个怎么样？大的取值范围把握一下，因为它是平方函数，所以它会取负的。是吧？所以从这点你马上就可以得知这个 y 如果小于 0 的话，这个概率等于0，对吧？所以你只用怎样考虑这个 y 大于 0 的情形？对吧？好。

说话人 1 52:58 
然后下面你的 y 是什么？不是 x 平方吗？就当我写到这一步的时候，你其实就应该怎么样？哎，就知道要怎么做了。因为什么这已经是 x 表示的一个，这什么一个隐含范围，你通过它来解出一个显示范围就可以了，这个写出来我们知道 x 减开根号，对吧？小于对应根号y，大于负的根号y。如果你即便在这个地方没有把握 y 的取值，你在这开根号你也要讨论一下 y 要大于 0 啊。

说话人 1 53:33 
就这样，那我们开始把 y 挪过去，直接就是只考虑这一个，你看我解出来 x 是在这样一个范围里，对吧？一般的情况，如果密度给出来了，我这个概率就算出来了。积分，是吧？好。但是人家没有给出这个具体的表达式，那我们怎么办呢？我们用分布函数写，是吧？只不过你这个地方的分布函数是谁的？是这个 x 的，对吧？ x 的分布函数是不是 FB 减 FA 吗？是用这个公式吧。对不对？没问题吧。解完了吗？其实这个题已经解出来了。但是人家明确要你去求什么。密度。密度明确，求密度，是吧？所以剩下来的怎么办？分布函数对什么？对自变量求导。就是密度。分之一。对吧？没问题吧。好，那么就归到这个地方来了，这个是常数啊。这个地方是什么？是复合函数，求导，对吧？那我们叫怎么样？你的链式法则，对吧？要叫剥皮，对吧？一层层剥，所以外层求导你得到的是谁的导数？x。对吧？你内层是不是对外还要求导啊？对不对啊？好，那么我们写一下这个。

说话人 1 55:14 
你看就看这个，对吧？这个没什么难度，我们还是求导，是吧？都没问题吧。好，我问一个问题，你看在这个地方。就如果我这个地方的 Y 等于 0 的，这个时候我把这个等号搬到下面来。搬到这来可不可以？如果我把这个等号搬到这个地方来，会不会影响你的分函数？会不会影响分布函数？不会影响分函数，因为在0点的时候等于0，这个地方是不会影响分布函数的。是吧？问题在哪里？它会影响概率。对，会影响这个，我如果把这个 0 从这里搬到这个地方来了之后这个等号就带这来了，是吧？等号在这个地方。这个没有。这就会出问题，因为它在分母上，是吧？没有定义的。负的 1/ 2，对吧？负在这个地方它就没有意义了，对不对？所以在这个时候你要把这个等号挪到下面来，你自己就会把它留下来，因为你在0点上负掉了是没有意义的，挪到下面来是我给它赋值，对吧？我给它赋一个什么在0点的例子，当然我也可以给它赋别的值，这个不会引起本质上的变化，对吧？所以有同学看得很清楚，就原来的时候可能在这个地方等号在上面，在下面，在。

说话人 1 56:50 
给到这个地方，有同学说，诶，老师，为什么它自动就变到这儿来了？原因是这个，因为分母方面的这不行，对吧？好，我这里说了一个叫分布函数法，我也称它为万能方法，就什么都没有的情况下，那么你就可以用这个方法，对吧？什么叫分布函数法？根据定义来，所有的都是从基本概念开始啊。我要找 y 的分布，对吧？我先找它的分布函数。把分布函数求出来。看分布函数来定义它的类型。是这样的，这样一个过程，是吧？好，这是一个待定系数法，这个大家比较喜欢的就是所谓的套公式法，是吧？先看一下，但是套公式要特别注意它的条件。

说话人 1 58:10 
好，逆动函数，这个是变化函数，变化函数要求严格单调。反函数有连续导数，那么新的层级变量也是连续的，哪种关系呢？原函数原来的连续，这里连续，是吧？它的逆动函数可以写成这种形式，这个 ROV 它就为这个变化的一个区间范围。对吧？我把这个定理给大家证明一遍，其实证明的过程就是把我刚才的万能方法再实施一遍。因为现在根本就不是具体的，它是一个抽象的，是吧？同样的事情我要找它，那么 f y 概率是吧？ y 小于y，好，带进来。这个 y 不是 g x 吗？小于 y 是吧？其实这就是隐函数范围，但我现在写的 x 的显式范围，是吧？这个时候你要解这个不等式啊。我解不等式，我是不是要用到这个GX？我假设它是严格单调递增的。假设好，那么这个就可以写成什么呀？概率就是 x 小于等于 g 逆y。是不是它呀？严格比严格单调递增好，再往下怎么写其实就出来了。因为它是什么？大。它是x，左边这个随机变量，是吧？分布函数吧。这就是FX，好，这个自变量是谁？这个吧。这是个数吧。即y，对吧？好，那么你如果要求密度导数吧。列。FYY。求导是吧？好，这又是一个复合函数吧。 y 层函数求导？FX。

说话人 1 01:00:05 
金利外。内层函数，是吧？也要求吧。求导，对 y 求导。没问题吧。我们比一下，其实已经差不多了，对吧？好像还差一点，是吧？绝对值。绝对值，他怎么有个绝对值？我们没有啊。哪里会产生绝对值？单调递增，单调递减。对，就是这个地方，我只正了一半。是吧？它还有一个什么呀？单调递减。对，单调递减，我换个颜色，我看直接在上面修改。那如果它是严格单调递减的，那我在这个地方写的时候。字大一点。我的范围就变成什么呀？大。大于等于吧。

说话人 1 01:00:55 
好，那这就不是分布函数了。它是什么？1。减。对，一减分布函数，是吧？没有问题，因为它是连续的，对不对啊？好，有这个等没有关系，是吧？再往下你还要求导吧？导。也是求导。并负。导的时候，好，这个地方有一个负号。因为这个东西求导之后有个负号，是吧？有个负号。这个导数没有变，对吧？这是负的，这个也是负的。

说话人 1 01:01:25 
这个是负号，这个东西是负号吗？整个是正的。因为它是单调递减的，原函数是单调递减的。反函数导数也是，这个导数是小于 0 的，对吧？所以这个时候在严格单调递减的时候，这个导数是小于 0 的，所以这个是负的负，负得正，是吧？对不对？来保证这个是正的，如果你算的那个是个负的，你丢个负号在那个地方。

说话人 1 01:01:51 
那不是你算错，那是你技术概念有问题啊。所以一定要注意，是吧？你最后怎么样把这两种情形合并？因为你。不知道到底是正还是负，是吧？是不是好，这个时候合并好，证明的这个过程就是我们的万能方法的一个应用。但是你如果想要直接套公式的话，诶，我们会注意到这里有两个条件，对吧？一个是严格单调，一个是导函数连续导数。好，我们只管严格单调，因为这个连续导数是为了另外一个理论上的问题，我们可以不管它，也就是我们验证。什么样的情况下可以套公式？就只验证你的变化函数是否是严格单调，是吧？那么我们书上可能有一个非严格的这种单调的，有分段的单调，是吧？这种函数它也给了公式，但是我不建议大家去套这个公式，因为你很容易混。好，如果遇到了非严格的，它不是的，比较复杂的情形，对吧？我建议大家用万能的方法。万能函数法。这个大家注意一下。

说话人 1 01:03:09 
好，继续，比方我们先看一个简单的能够套公式的。好，正态，好，这个直接看，你先看这是原来的正态分布。连续这是什么变化呢？线性。这是线的，是吧？ a 不等于零线性的，对吧？ a 加 b 好，求它的概率密度，这是严格单调吧。可以直接套公式吧。好，公式，我写在这个地方，怎么套？首先把这个 GY 要写出来，因为你要求导，是吧？怎么求 GY 也很简单，就是这是变换函数去解这个x。解 x 是不是GY？对吧？好，这个时候要注意你这个函数的自变量是变成谁了？y，你是对 y 求导，不对 x 是吧？ x 是 y 的函数， GY 好，导数 a 分之一，当然他并没给你 a 大于还是小于，是吧。只是不等于0。

说话人 1 01:04:16 
好，再往下我们的代公式怎么代？也就是说在 x 的密度里面。对吧？密度，正态密度还有点复杂，是吧？所有的自变量x。全部换成。全部换成什么？全部换成GY，把这个 x 换成GY，你看这个 e 的它有一个x，是吧？来，换成了GY。对吧？好，然后再乘以什么？乘以这个导数绝对值吧。这是什么玩意？这什么玩意？也是正态。要整理一下。好，要整理一下，写成这样子，这就看得清楚了吧。所以你要对正态的密度很熟。为什么对正态密度很熟？有个好处，我们后面复杂情况下，它会给你的运算带来特别大的方便。你看我写成这个样子，你识别一下嘛。标准。二派这下面的这一部分的平方，在这个地方吧。标准差。是吧？好，那么这个里面。这个里面是 y 减，括号是 A6 加b。是吧？好，所以你这个是什么分布啊？仍然是正态分布，这其实正态分布的一个非常重要的现象，我们也经常用到的，如果你原始的随机变量是正态分布。经过这个线性变化之后，仍然正态，仍然是正态的。至于你这两个东西怎么得到的，我们第四章会有很简单的方法啊。但是你现在要给我记住这个结论。正态变化。在线性变化下，它分布类型是不变的。正态，经过线性变化仍然正态，就这意思没问题吧。好， UC 方那 y 等于 x 减6，这应该很清楚了吧。那这个为什么不标准正态？我可不可以把 y 除个这个吗？x。这就清楚了，线性变换吧。

说话人 1 01:06:34 
正态，这个是什么？这是你这个地方的 a 吧。这是你这个地方的b，对不对？你把这个参数带进去，来，这个参数带进去它变成 0 了，是不是啊？来这个参数带进去，它就变一了。是不是？为什么这个变化之后是一个标准正态？原因就在这里。对吧？

说话人 1 01:07:07 
这是可以套公式的，没问题吧。好，这没问题的话我们继续来再看一个例题。好，这两题我给大家 3 分钟时间啊。

说话人 1 01:10:30 
好， 3 分钟了，第一道题有没有同学算出来是什么分布？均匀。好，大点声音，你有同学大点声，我听到一个分布是对的，那是哪个上面的均匀分布啊？嗯，好，我们一起看啊。你先回答我能不能套公式？这道题可不可以直接套公式？是可以的，因为你的变化函数是也不带掉的，是吧？高审你把握一下，看他，你看这个a。指数分布我说过它是集中在正半轴，取值就大于0，对吧？所以你再看这个变化函数，那你的 y 的取值范围基本上就知道了，因为你的 x 集中在 0 到正无穷。所以你的 y 是集中在 0 到 1 上取值。是吧？所以这种集中性那反映在密度上，也就是说你的密度在 01 之外就可以 0 了，对不对啊？就是这种对应关系，我们怎么样整体去把握好，再往下我们就来套公式，第一步这是你的变化函数。这是你需要的力度，是吧？指数好，再往下，这就是我们的分析，是从这端开始。这就是你的反函数吧。gy。好，反函数求导，这个很好，求。

说话人 1 01:11:59 
1- 1/ Y，但是两个括号一消，这个是个Lambda，是吧？都没问题吧。好，那我们往下写的时候，是 FXGY 在这里把这个东西搬下来，对吧？好，你的导数这里要不要加个绝对值？这里需不需要加一个绝对值？其实已经加了。不用，对，不用，因为你这个 y 在 0 到 1 之间的，我们已经考虑这个范围了，是吧？因为 Lambda 已经大于 0 的指数，是吧？好，继续向下，大家卡在哪里了呢？你这个地方往里面带，是把这个 x 要换成它呀。好，就变成这个样子，看到没有？那 Lambda e 负 Lambda x 这个玩意，负 Lambda 和这张负 Lambda 消掉了，就会有一个 e 的LN。 e 减 y 吧。是吧？拿这个玩意是不是？这个东西知道吧。理解 y 然后这个地方有个 lambda 一消没了。变成 1 了吧。这是什么？这是均匀的。对吧？均匀的密度。

说话人 1 01:13:11 
好，再看下面一个是Max，是吧？ XX 分之一的，我的图画在这地方来了。我们怎么去分析你的函数？就是 y 等于这个 xx 分之一。好，我们同样也把握一下啊。指数的，刚才我说的集中在正半轴，所以我们画图只画第一象限就 OK 了，是吧？第一象限两个函数，一个函数是x，那么就是一三象限角平分线，是吧？那还有一个函数 x 分之一，对吧？这个函数好，那么双曲单支在这个地方，它们俩有交点，这个交点是E1，对吧？是E1，但是我们取的是 Max 函数啊。就这两个函数取较大值，所以你在这个怎么样啊？在 0 到 1 的时候取的是这一支，也就是 x 分之一，对吧？好，那么在超过 1 了，你是要取的是这一类。

说话人 1 01:14:08 
所以红颜色的是你的取了 Max 函数的，对吧？那你从图上可以看得出来，你这个 Y 也跟这个随机变量。它不等。它不会为0，对不对啊？它不会为0，所以你要首先就是分析这个Y，那这个时候不能够有公式了。你要用什么呀？你要用这个概率 Y 小于等于你要求这个概率，所以你先考虑一下这个 Y 的取值范围，是吧？那我刚才分析的那一套就是你的Y。在小于 1 的时候概率是多少？我们只用考虑大于 1 的情形，对吧？是。那再往下，其实我整个的这个分析。因为指数分布你相当于怎么样啊？这个时间是跟它分开之后做了交的，对吧？我觉得可以不用考虑这块吧。只用考虑这边。所以为什么我只用考虑第一象限就 OK 了，对吧？继续往下去算这个。

说话人 1 01:15:15 
这个是怎么回事？你看我是要算这个概率，就这个函数 xx 分之一小于等于y，是吧？你最大的一个小于y。那俩都小于。任何一个都要小于它，所以 x 小于等于 yx 分之一小于等于y。去做什么呀？去找这个 x 的范围。这是个交的范围，对吧？也就是说我的 x 既要小于等于y， x 分之一，也要小于等于y。对吧？那这个就是你的 x 要怎么样？大于等于 y 分之一，对吧？所以交集。这一看见没有？这大于 0 的关系，当然这个 x 连续不要写，对不对？是。

说话人 1 01:16:14 
好，那么在这个地方其实概率是可以算出来的，因为 x 是指数，你积分是可以算出来的，对吧？好，你也可以，怎么样呢？你也可以不写出来，把它写成分布函数形式，从这里写成分布函数形式。明白我的意思，最后去算什么呀？去算密度，这个时候算密度的时候是复合函数求导。这是一个复合函数，是吧？去求导，那这是直接是怎么样？这里是一个很容易求导，明白我的意思，也可以在这个地方把概率算出来，因为这是指数的好算，这个情况好算，对吧？然后得到一个关于 y 的函数，对自变量求导就等于一都可以。

说话人 1 01:17:21 
好，总括一下，没问题吧。这个给的这个例题就刚好一个可以我们利用这个公式，一个是怎么样你自己要用万能方法去考虑一下。好，我给大家两个问题，这两个问题在实际当中是可以用的，我这有一个随机变量，那么分段函数连续。

说话人 1 01:18:25 
好，先看一下，我解释一下啊。

说话人 1 01:18:42 
好，我解释一下，这有点抽象，这个地方是一个随机变量。好，这个是什么？这个是它的分函数，它是它的分函数，这个分函数连续并且严格单调，当然我后面会把这个条件去掉。分布。连续很重要。连续。 Y 是什么？ Y 是FX。能不能理解 FX 什么意思？这是一个函数。是吧？分布函数不也是一个函数吗？变换函数，把这个随机变量带到自己的分布函数里去，对吧？随机变量函数形成一个新的随机变量。

说话人 1 01:19:29 
什么分布？这是第一个问题，第二个问题， X 是均匀分布，零一上均匀分布FX。什么？ FX 是任意给定的一个分布函数，和它没有关系。它和它没有关系，是任意给定的一个分布函数y。 y 是什么？ y 是这个反函数，这个函数的反函数把均匀分布的随机变量带入到这个反函数里，形成一个新的随机变量，它是一个分布。好，考虑一下两个问题。

说话人 1 01:22:07 
就是我。

说话人 1 01:23:52 
好，差不多了，第一题有没有算出来？均匀分布 0 到1。哪个上面的？ 0 到 1 上的。 01 上均匀分布， 01 上均匀分布，我们一起来看。你看你这个分布函数其实已经决定了你的 y 的范围在 0 到1。对，所以我只在 0 到 1 上去考虑这个问题。所以这里Fy。Y。 y 小于y。对吧？我只考虑 y 的 0 ~ 1 之间，其他我就不管了。等于这个 y 是什么分布函数？大f。小y，这不就是范围吗？好，这个范围写成显示范围严格单调，因为是分布函数嘛。可以跟的。所以 x 小于等于 f 逆y。好，代进去。对吧？这个时候已经是谁的分布函数了？x。 x 的分布函数了，所以是f，对吧？ f 什么呀？ f 逆y。那就变成 y 了。Y。那就变成 y 了。

说话人 1 01:24:58 
这个分布函数，是吧？一导就是。导数是一，对不对啊？就 0 ~ 1 之间的密度是一，其他为0。均匀分布。所以它是均匀分布，其实我是给了大家一个特例，你看这道题我给的指数分布。你看这个 y 是什么？又是大f、大y。这个 y 是不是这个指数分布的分布函数啊？它是不是零一上均匀分布？是不是啊？所以像这个我随便说，如果 x 是指数，随便的，你这个我求一个概率， FX 大于 1/ 3 的概率，这个是多少？那这个 FX y 大于 1/ 3，这不就理应上均匀分布吗？大于 1/ 3 的概率是 2/ 3。是不是就直接用？可以直接用，这是一个好。

说话人 1 01:25:52 
第2题，我要把这个卡擦了。好，我写下面第二题，我们也是用分盘，但是这个 y 的范围你现在不知道，因为你是 f 逆。对吧？是 f 逆反函数。那么我们也要求这个随机变量 y 小于y，总在写这个，对吧？每次都写这个。大x。好，这个什么y？什么玩意？大x。这个 f 逆x。小于y。是吧？也是。这其实也是一个范围吧。对不对？同时取f。这个范围也是你解出来的。同时取f。 f 两边符合，是吧？好，那你这个符合之后就是x。小于等于大 f y。FY。这个也什么？x。这个等于什么？均匀分布，那就是FY。这是一个概率，是吧？这个概率能算吗？可以算呐。 X01 上均匀分布啊。

说话人 1 01:27:01 
FY 什么？ FY 是个数，它不会超过一吧。是不是啊？比方说我告诉你 FY 1/ 3，大家都知道它等于 1/ 3。如果它等于 1/ 2，大家也都知道它是 1/ 2。那就是大FY。这个概率是谁？大FY。是吧？就是它，但关键是它是什么意思？这个就很重要，它是什么意思？它是它的意思，你说这个函数和这个函数是同一个函数。对吧？我管你自变量是什么呢？是同一个函数吧。没问题吧。好，那也就说这个题目的含义，哎，它就出来了，我从一个均匀分布开始。我得到了一个随机变量，我得到一个随机变量。这个随机变量的分布是什么呀？是我事先给你的任意一个分布。是吧？这就很厉害了，也就是说我从一个均匀分布开始。我得到一个新的随机变量。这个新的随机变量的分布是什么呢？是任意我指定的一个分布，因为这个它的分布函数就是这个函数啊。是吧？我任意指定的一个分布好，这个有什么用啊？这个在蒙特卡洛模拟里面是非常有用的，比如我要生成具有这个分布的随机数。怎么生成？那我就要找计算机要，是吧？但计算机里面它是植入的，有特殊分布，毕竟有限。比方说它有均匀分布，是吧？有正态分布，有这些常见的分布，但它植入的这个分布是非常有限的。

说话人 1 01:28:47 
好，那我需要是有这种分布的随机数，比如我这里还是建一个风力发电站，对吧？我要进行风险分析，你的输出功率是否是稳定？你的功率是个什么分布？好，那么我有一个什么呢？我有一个这个风速的分布，是吧？好，有一个风速的分布，我要把它带入到函数里去，你带入函数里去，你不是带分布，你带什么？你要带数。你有什么样的数，我才有什么样的功率，对吧？比方你每秒你风速达到多少？我的功率啪啪输出来是多少？是不是我得有数的运算，我的分布和数有什么关系？是不是啊？它是靠什么呢？是靠这个数据出来的疏密程度表示你在哪个区间上的概率大小，它是这个意思啊。

说话人 1 01:29:39 
好，那么计算机只能是给有限的，是吧？我要模拟，我要得到很多分布。那从哪里开始？就从均匀分布开始。好，举个例子啊。你看，比如我要生成一个具有这种分布的随机数。你看这个分布，我只写 0 ~ 2 之间的，就密度是这个样子的。是吧？密度是这个样子的，好， 0 ~ 2 之外的意义，我没写的部分就是0，就这个意思啊。

说话人 1 01:30:11 
好，分布函数 0 ~ 2 之间是这个，你超过 2 肯定是一，是吧？小于 0 就是0，对不对啊？就这个计算机不能直接给你，他是以什么方式你可以得到啊？首先第一步这是我们的分布函数，把这个分布函数的反函数算出来。是吧？反函算出来这就是个特征栏，是吧？是吧？把函数求出来之后，那我就要找谁呢？我就要找 01 上的均匀分布了，我让计算机给我 01 上的均匀分布的随机数，那你看到的是数，比如他给了我这么几个数，这有三个数，是吧？这有三个数，所谓的均匀是什么？是你这些数给出来的，不能够聚集在某一小块儿。它是比较匀致的在零一之间的给数的。这才是均匀分布，你不能说我 0 ~ 1/ 2 看到的数特别多，我 1/ 2 ~ 1 呢？我就没看到数，这还是零一上的均匀吗？不是，也就是说他给你的我待会有 1, 000 个数据出来，这 1, 000 个数据你看到的他是比较匀致的，他不会说在哪里挤一堆的。

说话人 1 01:31:28 
好，这三个数带到哪里呢？带到这个函数里去来，一个个带就可以得到这三个数。这三个数最后你多了之后，它就会形成具有刚才密度的。这个是这个怎么样分布出来？好，你看这个 Excel 是可以做的啊。比如这个第一点是 01 上的均匀分布，这是计算机给的。好，每一个数带到它的反函数里去算，你看比方说第一个 0.9 就带到反函数里去算的，对应 0.698 算出来一个数，所以我这个 B 列就可以得到 1000 个数。 1000 个数。这 1000 个数出来的效果是什么样子的？如果你按照这个数据，这些东西，你看这些东西来看，它是一个个数。听到没有？从第一个数到最后 1000 个数，它是这样的高度。高度显示这个数是多大？都在哪里？ 0 到 2 之间距离取值，对吧？因为你的密度是在 0 到 2 之间的。具体取值这是数，一个个的数，好，一个个数出来分布的效果是怎么样的？我用直方图来显示。你看它会是这个样子，你看也就是在 0.2 这块儿，它是密度，就说你出现的数是比较多的。这块儿数依次往下，所以越往 2 这边走，它的这个怎么样？这个数就越少，是吧？减 2 是，对。是，为什么呢？是因为你这个密度本来就是个减函数。看见没？这个密度是个减函数，是吧？对，我讲过这个密度的密度越往 2 走，它这个密度越小，越往 0 走密度越大。密度大代表着什么？你在这一块做的尺度。是吧？数多。所以我从零一分布开始，这个随机数开始，我就得到了具有这种。分布的随机数，我要数的目的是我要代入到什么呀？代入到我需要的地方去算。这是你分布和数之间要建立这样的联系，就直观的联系，能不能想清楚？对吧？这是我数据出来的，打出来的目标。好，再注意一下啊。

