2026年6月4日 上午 8:00|1小时 40分钟 18秒

关键词:
样本、原点、方差、总体、期望、函数、分布、概率、中心矩、变量、方程、密度、似然函数、参数估计、极大似然估计、泊松分布、数字特征、统计方法

文字记录:
说话人 1 00:00 
来点个名。

说话人 2 00:17 
蔡子博。到。高子轩。到。樊秋琴。

说话人 1 00:26 
到。郝文宇。到。刘泰。

说话人 2 00:30 
吴可。刘峰。到。

说话人 1 01:05 
我上次点的另外一个班是什么？人工智能吗？自动化。自动化是吧？自动化班长来了没？

说话人 2 01:12 
来了。

说话人 1 01:13 
来了没？来了是吧？学委来了没有？没来。哦，你是吧？对，来。还得。

说话人 2 02:00 
张静妍。何倩文。

说话人 1 02:09 
赵美琳拿到啊。

说话人 2 02:12 
静妍。

说话人 2 02:19 
可以过。

说话人 2 02:26 
肖文军。到。

说话人 2 02:34 
刘志宇。到。张浩然。到。王梦石。

说话人 2 02:48 
到。周子强。到。钱川正也。到。于少军。到。张子义。到。马泽渊。到。张作清。贾一凡。

说话人 2 03:25 
贾建伟。多少人份？

说话人 1 03:47 
10 个人吧。

说话人 1 04:01 
好，为什么这么多同学不来啊？我说了后面统计部分啊，掉下来的本来统计部分就很难的啊，你掉下来了之后真的是很难再赶上去。好，这是一个啊。在第二个生病的同学，让别人有同学跟我请假了，因为现在天气比较热啊，在教室里面放空调，我建议大家呢随身携带一件衣服，在教室里面稍微披一下，因为我可能会把空调开的蛮大的，因为我讲课非常热啊，在这个地方非常热，所以我会建议大家去穿件衣服在教室里面。好，我们来的同学还很好啊，我们就赶快上课，不要耽误大家的时间了。

说话人 1 04:42 
上节课我讲的三大分布啊，包括另外一个班就听得有点糊涂。糊涂在什么地方呢？就是不知道我讲的这些东西，比方说这个推论里面见到的统计量用在什么地方？但不着急，我们先承认它具有这样的分布。好，这种分布并不是像我们以前一样的，我要看到这个密度，我识别它，是吧？不是这样的情形，它是什么呢？它是通过构造来的，我具有这种构造方式，我可以识别出来它是一个什么样的分布，是吧？是这个，所以构造性的定义反而就很重要啊，我并没有让大家去记这个三大分布的密度函数，有没有肯定有，是吧？连续性的变量，好，每一个它有什么样的特点？是吧？它的性质是什么样的？包括尾部特点，尾部特点我们和标准正态去比对的啊。

说话人 1 05:38 
还有就是统分位点，分位点我是给大家总结的，就不光是这三大分布啊，你将后来看的很多分布的话，它都会提到分位点。分位点管什么呢？我们看到的，我们的定义上， 25 分位点是尾部的概率的一个刻画，是吧？它实际上是对你整个分布位置，比方说我们评优，对吧？你评优的时候，你要给一个 10 个点，到底是一个什么样的分数？是不是啊？10%，前 10% 的人，你大概到什么样的分分数？是不是这样分位点的一个意思呀？对呀，好，你的位置，你的中位数 50% 的数据量，是吧？再就是 75% 的数据量，就是这样的意思。大家想一想啊，跟这个其实是类似的。再往下，有同学说这部分的题目是个什么样子的啊？我这个地方有一些，这个就是考试啊，就以前考试的题目，好，我给大家几分钟时间考虑一下。

说话人 1 06:47 
其实有道题我已经给了，是吧？只要看前面的。

说话人 1 09:29 
好，这个怎么样？大家做出来了没有？好，一起观察一下啊，刚开始，当然我们要对三大分布的构造啊，要很熟悉啊，你看这个地方，地方是来自这样一个正态总体，但是样本容量是多少？是 N + 1，并不是所有的样本容量都从 N 开始啊，这里是 N + 1 个样本容量，好，但是样本均值取的是什么？不是所有的样本平均，这一定要识别，是前 N 个，是吧？所以有的丢前面，丢后面，取中间几个的样本均值。我们书上有一道题，就练习册上有一道题是这样子的。你首先看清楚这个样本均值是哪几个的，是吧？这很重要。好，这是前 n 个的。好，这个东西是什么？当然我们有通用的，一般的 S 方，方啊或者 S 方，是吧？他没有特别说明的，但是如果他特别指明了，表明什么？就这意思，按照他的符号来。好，那这个，这是什么？这也是前 n 项的，是吧？也就是前 n 项的 S 方。

说话人 1 10:40 
好，再往后，我们就要看这个随机变量它的分布是什么样的，你可以猜一下，你猜一下啊，因为在这三大分布里面，你是不是只有 t 分布是开了根号的？是吧？好，那么大概有一个方向，你再看长相，有它，是吧？有这些玩意，是吧？有这些玩意就有什么？有正态，是吧？有 X ² 就有卡方啊，有开方的，是不是啊？诶，这开平方根的，那么就往t，如果有t，往 t 的方向想，就是我刚才提到两个分布，剩下来的你再看什么？看它有什么，你写什么。是吧？好，一个一个的这样写，它首先有个什么？有一个 Xn 拔，好，注意这个就是前一项的了，是吧？所以它的样本均值这个的分布仍然是正态，没问题，均值是多少呀？这个是不变的，是吧？但是方差是什么呀？对，是N，对，样本容量是N， N 分之 σ 方，是吧？好，人家这个地方减 Xn 加 1 减 Xn 拔，好，这是个什么分布？仍然是正态。

说话人 1 11:54 
这个玩意放这多一个是干什么？目的是干什么？专门是想跟它独立，再线性组合的，是不是？所以它丢一个出来，这是前面 n 个的吧？这是第 n 加一个的吧？对不对？让它独立啊，所以独立正态的线性组合是正态，是不是？好，这个时候它们俩这个是一样的，均值一样，所以这个正态的均值是多少？0，方差呢？方差这是一个，是吧？对不对啊？方差应该是和，它的方差是一个 σ ²，它的方差在这里，是吧？这应该是什么呀？是 σ ² 吧，一个加上 N 分之 σ ²，对不对啊？就是 N 分之 N 加一嘛。好，那你要标准正态，没关系，标准正态标准化，是不是啊？对。 Xn 加 1 减 Xn 八减 0 嘛，比上标准差嘛，对吧？我这个端直接写 n 分之 n 加一，这个吗？它就是一个标准正态。其实差不多，你看这个上面已经出现了，是吧？这里还有个 n 加一。

说话人 1 13:11 
好，再往下就要读取卡方的信息，是吧？卡方我们书上是，你如果公式就是 n 减一倍的 s 方比上 c 方方，但是你要识别出来这个整体其实是什么东西啊？是什么东西啊？就这个玩意， n 项的是吧？也就这个玩意，你要用这个上面符号，否则就会有问题了， n 倍的，是吧？ SNEY 方，对吧？然后除以什么方？这是一个什么？卡方等级，是吧？好，如果我令这个是U，这个是V，独立，是吧？独立，那么 U 比上根号下 V 除以好。自由度是 n- 1 了吧？它是什么分布啊？它是T，这样构造出来一定是 T 分布吧？没有问题吧？好，再往上啊，这个地方有n，是这个玩意啊，要用它的符号除以 n- 1 是吧？不然就会有问题，你把这个消掉了，是不是啊？很容易出现这个错误，要用它的符号，它的符号。好，这个时候你的 n 这个 n 其实是怎么样啊？对，消掉了， sigma 也消掉了。这里就会出现 N- 1，翻上去了，对吧？好，自由度为 N- 1。

说话人 1 14:45 
所以你多看几个构造之后啊，看它怎么构成的这样的一个统计量，就是我们有的，这些统计量原有的先分就往这个上面想。好，当然下面一个啊，这是我讲过的，是吧？F，没问题吧？好，继续啊，好，我再给大家 3 分钟时间考虑一下。

说话人 1 18:09 
好， 3 分钟了，来一起看啊。你看这个长相，这有点像什么呀？对，有点像积分没有根号了，是吧？所以这个题吧，起码两个题，这三空啊，一个空 1 分的话，两个空也应该得得到，是吧？对不对？好，剩下来的就找这个常数和这个自由度了。好，这个地方的卡方和我问一下大家，它是不是一个卡方三的？就这个分母里面的，这个平方和，它是不是卡方三？不是。不是，对，它要怎么样？标准化就是要除以σ，对吧？除以σ，然后再怎么样？平方之后才是卡方三。这是一个，但是这个地方啊， X1 它也不是标准正态，你不也要标准化吗？是吧？除以σ，所以这上下是不是约掉了？没有了，是吧？大家要注意一点啊，你这个里面的卡方要把自己的自由度比掉吧，所以这个自由度是不是翻上去了？对，这个就出来了，是吧？好，第四题一起看一下，这个正态总体啊，注意它的期望是等于 0 的，期望为0， X 拔为样本均值， Q 方是这个版本，对吧？好看这个统计量，这个统计量特点啊，有这个平方，又有这个平方，好，先不管，你这个 X 一半的平方单独的去看。

说话人 1 19:45 
没有什么特别的思路，是吧？因为不知道它什么分布，但是 X 拔总是知道的，样本均值总知道，是吧？好，正态期望0，对吧？方差样本容量多少呀？ N 分之 σ 方。好，我们先不慌平方，我们先标准化一下，因为标准化之后的平方我们知道是什么分布，是吧？就是找什么？找我们知道的分布，你不知道 X 拔直接平方，你不知道，对吧？找知道的，就是 X 拔减，为什么要设计一个 0 呢？是吧？减 0 对不对啊？好，标准差，这个， sigma 比根号n，括号的平方，就马上出现了 x 拔平方了，对不对啊？它就出来了，这是一个什么？卡方，标准化了已经。

说话人 1 20:40 
好，再观察下面的 Q 方， Q 方其实就长得很像 X 方，是吧？但是要变一下，我们 n 减一倍的 X 方除以 sigma 方，好在这个地方， n 减一倍的 X 方其实就是谁呀？对，就是 Q 方。所以这个方法在这个地方，好，那出现了什么呀？卡方， n 减1，两个独立的卡方吧，对不对？卡方，如果我把这个定做U，这个定做V，好， U 比上自己的自由度， V 好，自己自由度在这个地方啊，对吧？ N 减1，它一定是一个F1， N 减1。好，你再下去怎么样啊？把它整理一下，你看它特点，计划怎么没有了？消掉了，是吧？那你整个的这个，这个啊，要注意一下，带进去的时候是带这个怎么样的？带这玩意是吧？然后除以减一，好，正好是这个，这样。

说话人 1 22:00 
好，继续啊，这道题，好， 3 分钟吧。

说话人 1 24:09 
好，差不多了啊。你看，这样一个正态的总体， X 拔样本均值哈，这个对不对？不对是什么？这个分布有没有？正态。这个是对，这就是 Sigma 比根号 n 的嘛，对，这就标准正态，是吧？减去它的均值，好，这个呢？这个和这个，这两种质量是一样，是吧？好，那这个呢？这个把你的标准差又开根号了，是吧？所以只有哪个对呀？是只有这个对，因为你把这个 4 挪进去除以2，它就是标准化，是吧？这个呢？这道题选什么？想到的很简单，对。

说话人 1 24:58 
你你首先识别一下啊，这是什么东西？分位点吧。好，这个点在哪个图像上看谁？看这个随机变量的分布。我讲过是吧？这个点在哪个图像上，就看这个随机变量的分布，这个随机变量什么分布？F， F 自由度是 NF 的，NF，对吧？你先写出来，在这图像上就不会错。

说话人 1 25:26 
好，上什么分位点？看概率吧，右尾的 1- α，没有没有，但是有什么？有关系，什么关系？还记不记得？我也让大家在课堂上推了的呀。好，它和什么？它和这个点，但是自由度反过来。有关系吧？对，倒数的关系，就这个点。对，从什么地方去考虑？就这些问题从什么地方考？有同学问到了，这就是全真事情，你这个地方是考什么？基本概念吧？你基本概念书，这就是考基本概念的，是不是啊？无非就多了一步，我这个基本概念我找不到。找不到我就找关系呀，是不是啊？哪那么直接呢？好，继续啊。好，再给大家 3 分钟。

说话人 1 28:44 
好，这个啊，总体是一个 0- 1 的，对吧？ 0- 1 分布，这个大家选什么？样本均值，选什么？选C，为什么选C？对对，所以 X 一霸等于 N 分之K，其实我们变一下形，是吧？是 N 倍的 X 一霸， N 倍的 X 一霸是什么？是这个玩意，我经常提到的 X 一霸定义反用，对吧？就 Sigma i 从 1 到n，xi，这个是什么分布？会拆会合，对不对啊？二项分布拆独立同分布， 0- 1 分布的和，对吧？独立同分布， 0- 1 分布的和是什么？二项分布啊，这是不是就是一个伯努利概型啊？是的吧？好，那么下面这个就成功 k 次的概率就出来了，对吧？这个呢？这个是什么？你看啊，这个像卡方 3 是吧？没关系，标准化一下，确实是个卡方3，是不是啊？这是个什么？这是什么？这个要想 X 方的，你不是说想的什么正态啊，化标之类的，你看到这个玩意是什么？随机变量减的样本均值离差平方，这要想 X 方，是吧？这个变变形之后也是一个卡方，因为它是 N 减一倍的 X 方啊，对不对？好，然后把自己的，人家这两个自由度都是 3 的，比较之后是不是没有了？好。这道题啊，出错率非常高，很多同学把它写成了34。当然一看都不会是标准正态，也不会是 T 是吧？但是很多同学写成了34，就他看到哪里来了？他看到这个地方来了，是吧？像 N 减 1 倍 X 方，是来， C 马方，它是什么？它是卡方N减 1 的，是卡方3，是吧？好，这是我们的题目，给大家看了一下啊。当然我们练习册上也有些题。

说话人 1 31:07 
好，下面我们开始第七章啊，参数估计，就是正式接触到统计部分的核心部分啊。核心部分两个部分，我们学到第七章参数估计这一部分，当然参数估计还有非参数的，是吧？我们现在目前的范畴是参数的。好，那再就是第八章的假设检验，这两章学完之后，你对前面第六章基本概念一些统计量的应用会有一个比较深刻的认识。

说话人 1 31:38 
好，什么叫做参数估计啊？举个例子，比如说我们对一个正态总体而言，你如果要把这个正态总体确定下来，你得知道它的两个参数，是吧？那一个是期望，一个是方差，那你现在怎么确定它？就这个问题，我们现在不知道这个正态总体的期望方差是多少，但是我们想把这个正态总体确认下来，密度函数写出来，你得知道，是吧？当然你知道一些未知的东西，想知道一些未知的东西，肯定要有已知条件，所以目前来说，我们第七章的已知条件是什么？就是样本，也就是大家获得的数据。

说话人 1 32:22 
所以从现在开始，我们手上知道的是什么？样本就是数据，你以后未来接触到的就是数据，人工智能嘛，大数据嘛，是吧？自动化学院的，为什么不来上课？你用到的后面很多东西都这些啊，最基本的贝叶斯的所有东西全部是这些东西，全是统计，是吧？好，这是一个方面，好，第二方面，假如。

说话人 1 32:51 
有一个，就是我们考试吧，考完了，具体分数是什么样的分布，其实我们不关心，长成什么样不关心，是吧？但是有个量我们比较关心，就像我说的，我说我同时带好几个班，是吧？我要比一下，这个班那个班平均成绩，这叫比什么？比期望，对吧？就看你的期望，平均分这样一个概念啊，平均分，但是你具体是什么分布呢？我不关心，是吧？我只关心什么？数字特征。对不对？素质的分。

说话人 1 33:24 
好，比方说我还想知道一下，这个班分数情况，它这个分布长的是什么模样的？比方说它是不是两极分化很严重的？对吧？ 90 分以上的也很多， 85 分以上很多，不及格的也多，对吧？如果我们不加平时成绩，你这个分数是不是也难看哦？有一点难看。好，那么我要对应的什么呢？对应着我们出题要指导，是吧？对，我们的分数呢？对不对称？那我就要看一下什么？看一下你的偏度。对不对？我关心的是这个东西，但是我们要算偏度的话，按照随机变量算偏度的话，那你是不是需要分布啊？它也是数字特征，是吧？但是我不关心你具体的特，这个分布，我只关心这些数字特征，数字特征，这就是数参数估计的范畴。

说话人 1 34:19 
好，那么笼统的来讲什么叫参数估计啊？就说我们在已知数据，就是样本的条件下，对你分布的参数或者是参数的函数做出的一些估计，叫参数估计。分布的参数，或者是参数的函数做出一些估计，叫参数估计。好，那么下面啊给出这个概念。如果我们总体是这个FX，好， theta 是什么呢？这个总体这个未知参数。大家想要把这个 theta 放在里面啊，和前面的 FX 没有任何区别，只是强调一下这多少 theta 不知道而已，有可能是一个，有可能是两个，有可能是更多个，就这意思，其实就是分布函数里面含有未知的参数。

说话人 1 35:12 
好。已知什么呢？已知这个玩意知道的，它就是样本，也就是我经过实验你可以获得数据，是吧？好，再往下，我们就有这些概念，统计量、估计值、估计量。好，注意这几个什么什么样的关系啊？和什么样的不同？首先统计量这个概念我们是有的，什么还记得吧？样本函数，对吧？样本函数，那我加了一个字，仅是样本函数。这个函数，我当时我说，对于它要求的约束，第一个条件连续，不本质，你可以不管它，你不需要去验证它，对不对啊？你只需要看什么？这个函数里面有没有未知的参数？对吧？没有就可以，它就是统计量，所以它仅是样本的函数，用这个来判断就可以了。

说话人 1 36:09 
好，统计量。那这是什么？这是未知的，未知的参数。我们的目的，想用这个已知的 x 去估计这个θ，就这章的目的就是这个，对吧？我们要采取各种方式，用你获得的数据去估计它。好，用它怎么估计它？我们为什么要学统计量？我当时就说过，统计量是对信息的一个提炼和深加工的过程。对吧？那也就说对于纷繁复杂的这些数据，我要提炼出来为我所用，用来干什么？用来估计它。

说话人 1 36:44 
现在来说，我们就估计一个简单的东西，就是未知参数，是吧？好，所以就出现了一个什么？出现这个概念叫估计量，估计量的本质就是统计量，所以它是随机变量。但是它为什么叫个估计量这个名字？因为这个统计量的目的是用来估计这个待估参数。又给它起个名字叫估计量，知道吧？所以它的本质弄清楚了，就发现它其实不是什么新鲜玩意。

说话人 1 37:23 
什么是估计量？统计量，统计量我们很熟了，统计量的本质是什么？随机变量，只不过这个地方的统计量，它目的非常明确，就是用来估计这个待估参数的。所以又给它起个名字为估计量。好，估计值是什么？诶，放在这地方一看我们就知道，我们做实验之后就获得了具体数据，这是一组数据，对吧？这组数据带入到这个统计量去算，算出来一个具体的数，就是什么呀？就是估计值。所以估计值应该是什么？是这个估计量其中的一个取值。假如我们又做了一次实验，你是不是又得到了观测值数据啊？你是不是带进去算，是不又可以获得一个数据啊？所以估计量是随机变量，它是函数的，函数啊，它是依赖于你的观测值的。那估计值是就是你给定的一组具体的观测值，我算出来的数。

说话人 1 38:34 
好，那么下面根据给出方式的不同啊，我们参数估计分为点估计和区间估计。好，点估计呢，我们今天学两种方法，一般植入程序里面的方法啊。去，矩估计，好，极大似然估计。我们学的呀，不是说只有这两种，还有其他的，是吧？但是我们就学这两种，矩估计和极大似然估计，很多情况下就用它们，或者在这个上面的一些练习啊。我们学了什么地方？我们都学，我们 48 学时都学。

说话人 1 39:10 
第二节就是讲述的两种估计方法，一个是矩估计，一个是极大似然。估计量的评选原则，第三节，好，区间估计，第四节，好，往下啊，什么是矩估计？来，我们先看一个这个，这是个什么？这是第五章的东西。注意这个地方的 X1 到X，我没有写，就是样本容量为 N 的样本，来自于总体 X 啊。

说话人 1 39:51 
好，我提醒一下大家啊，想辛钦大数定律，辛钦大数定律想，它的条件是什么？随机变量序列独立同分布呀，这个地方来X1、 X2 到 Xn 来总体X，它是独立同分布啊，对呀，独立同分布啊。好，假设期望存在，总体的期望存在的，那么式子，这个等式就自动成立了，是吧？辛钦大数定理。

说话人 1 40:28 
好，辛钦大数定理告诉我们了，也就是说这个随机变量序列的算术平均是依概率收敛到期望，它的期望是吧？等式没问题吧？没有问题。下面我们要从另外一个角度去考虑它，从什么？从矩的角度。矩，那期望是什么矩？总体的一阶原点矩。我讲矩的时候，我。问过大家，期望什么？总体的一阶矩，是吧？好，这玩意是什么？这玩意大家看的是样本均值，是吧？样本均值同时又是什么？样本的一阶原点矩，对吧？样本的一阶原点矩啊，好，这个等式告诉我们什么？告诉我们 n 很大的时候，我现在不用这个依概率收敛或者收敛方式来说，我就用直观方式，就是样本容量充分大的时候。

说话人 1 41:34 
样本的一阶原点矩和总体的一阶原点矩很近，你就这么理解吧，是不是啊？样本的一阶原点矩和总体的一阶原点矩很近。好，但是在这个问题里面啊，这个东西知不知道？这个东西不知道，总体的这个期望你不知道，但是什么东西你可以知道？样本你是可以知道的，对吧？好，似乎在提示我们，样本的一阶原点矩可以用来估计总体的一阶原点矩，是吧？再往下啊，我变一下，我在这个地方加个 k 次方，这个地方加个 k 次方，等式首先成不成立？也就这玩意，可以吧？你如果把这些当做一个整体来看，它不也是独立同分布吗？对吧？好，所以等式成立没问题，仍然是辛钦大数定律。

说话人 1 42:46 
对不对？但是我们要从矩的角度考虑，这是一个什么矩？ k 阶原点矩，对，总体的 k 阶原点矩。好，那这是什么玩意？要说清楚是谁的？样本的，样本的 k 阶原点矩。所以从这个等式上，极限等式可以看出来， n 很大的时候，样本的 k 阶原点矩和总体的 k 阶原点矩很近，对吧？是不这意思？好。这个就是我们局部机的基本原理，所以首先要明白这点，它从哪里来的？大数据告诉我们基本原理。我在这里没有点名的，就指的是原点矩啊。大数定律告诉我们，样本矩在一定程度上逼近总体矩，这里的矩均指的原点，原点矩。好，再来看这个符号。

说话人 1 45:41 
最近肠胃炎的，打吊针的同学很多啊。大家注意一下，这冰棍是不是吃多了？

说话人 1 45:54 
他们也没来，也没说原因，是吧？好，你把这些人发给。他们为什么没来？都没说啥原因。你再看一遍，你看看全是。然后呢，就交代给辅导人。

说话人 1 46:41 
经常来的同学还是有点眼熟的啊，坐在这些地方，是吧？虽然我眼睛不好，视力不好啊。你们模模糊糊吧，有个大致的印象，这些同学你不能说一天到晚不来吧？一天到晚生病呐。

说话人 1 47:16 
还有啊，如果有特殊情况，像我原来接到一个班上同学，他就是他完全和他所在的那个班级有一个课是完全冲突的，原因他是要参加一个什么比赛还是什么？所以他到我班上听课的，他是这样听的，所以如果你们班上有什么情况的，到别个班去听课的也是可以的，都没问题，但是你要说清楚情况，我后来让这个同学去跟原班的老师说了一下情况的。

说话人 1 54:05 
好，如果大家有什么事需要说明啊，一定要提前说明啊，说明情况。你不说明情况，我怎么知道你在干什么？学习都无所谓啊，因为现在玩的东西太多了。

说话人 1 54:30 
是吧？现在也没有老师管着，就像以前一样怎么管，是吧？这个还是要靠大家自己啊，自律。你不然到最后真的有很多同学啊，有同学好几门功课不及格啊，退学的边缘啊，到那个时候那就麻烦了，是吧？就是以前好像，这种 48 学时，就你们就是，这个班应该不需要保研，就整体读研，是吧？是有末尾淘汰制的，我以前我最开始带的是同济八年的全英的班他是直接读到博士的，在我们学校上第一年公共课，第一年。他就很紧张，他每次上课非常认真，为什么？末尾淘汰制，就是分数再高，你有一个末尾吧？是不是啊？这个注意一下啊，你只要自己在学习，跟我说明情况没有问题的，那大学又不是以前，高中一样，初中一样，是吧？好看这里来。

说话人 1 55:31 
好，我们看这样一段话，总体分布函数， θ 1 到 θ k，这里就是待估参数有 k 个，也就是我们可以看做 k 个位置量吧。 X1 大于 3 是样本，那这个就是一致的啊，当做一致的。好，假设 X 的 K 阶矩是存在的，我们这个地方的矩我没有谈到的均值原点矩，简单一点，它的 K 阶原点矩存在，这句话又是什么意思？我待会再说啊。

说话人 1 56:00 
好，这里有几个符号，总体的接近原点距，你看，那总体的接近原点距就是 X 的阶次方的期望，对吧？一阶原点距就是期望啊，对不对？好，阶阶原点距啊。好，为什么写成这个样子？这个样子叫什么？叫做 k 个 k 个参数的函数形式，是吧？大家想为什么？就是说这个玩意算出来和你的未知的参数有关系，对吧？有关系，这是我一直强调的数字特征和什么？和你分布函数里面参数是有关系的，比如我们算期望，比如我们算的方差，是吧？你想想它是不是和参数有关系啊？有的就是参数本身，对不对啊？好，再看这个，这个是样本的阶阶原点矩，我把它记作 a 阶。阶，大家想想我为什么要有个这样的假设放在这个地方？

说话人 1 57:06 
你看，为什么这个地方有一个假设， x k 阶矩存在，为什么要假设一下？因为它不一定存在，你不一定存在的话，你不存在，你怎么用这个方法做？是吧？所以先假设它存在，但是我假设谁呢？我假设这个地方有 k 个参数，我假设 k 阶矩存在的，我为什么不说假设一阶矩存在，二阶矩存在，一直到 k- 1 阶矩存在？我只说一个 k 阶矩存在就行了，因为这是有原因的，因为高阶矩存在，低阶矩它是自动存在的，大家知道就可以了。所以我只讲 k 阶矩存在了，下面的低阶矩它都是存在的，你就可以放心做了，这个方法也可以放心做了，是吧？好，再往下，怎么做？这是我们的大定理。

说话人 1 58:24 
好，你看他怎么做的啊？我们令他们俩相等，对吧？令他们相等，这个地方接从 1 到k，好，解方程，这是个线性方程组，是吧？那不一定是线性的，就是一个方程组，对吧？方程组就算你是函数了。那在这个地方，也就相当于我们有 k 个未知数，有 k 个方程， k 个方程怎么联立的？矩估计的基本原理，也就是让样本的 k 阶原点矩等于总体的 k 阶原点矩，是吧？接接原点取啊，接接原点，这个接从 1 到K，举个例子，你如果有三个未知数，三个未知数，你起码要找三个方程吧？是吧？起码找三个方程。好，这三个方程怎么找？令样本的一阶等于总体一阶，样本的二阶等于总体的二阶，样本的三阶等于总体的三阶，是不三个方程？解这个方程，最后得到的这个就称为矩估计量，这就是方法，是吧？比方我们就看一个啊，先看一个简单一点的，好，一分钟考虑一下。

说话人 1 01:00:35 
好，差不多了啊。总体是个指数分布， λ 是不知道的，它是未知的参数。这个是容量为 n 的样本，求 λ 的矩估计。所以这个里面一看只有一个未知数，我只要找一个方程就够了吧？那么就立总体的一阶原点矩和样本的一阶原点矩相等的，样本的一阶原点矩就是样本均值，是吧？那么总体的一阶原点矩是期望，这个期望。指数的是多少啊？参数的倒数是不是？数字特征和参数之间关系啊，等于 X 拔。

说话人 1 01:01:17 
所以最后我们就可以推出来，这个 Lambda 戴个帽子，我们一般这样写，戴个帽子表示什么？是 Lambda 的估计量，对吧？等于，这不解这个方程吗？这不就出来了？那 X 拔，好，我们看一下。这是解的过程，很简单吧？对不对？一个方程。来，我们认识一下它，这是什么？这是统计量啊，对不对？统计量，估计量，这个估计量是用来干什么？估计这个待估参数，那么本质就是统计量，就是随机变量，那估计值在哪里？在你做实验，你做实验有数据吧？你有数据是不是就有这个样本均值，具体数啊？对不对？给你算出来了。算出来就是这个 Lambda 其中的一个什么呀？估计量对应的估计值，对吧？估计值。当然它依赖于你的样本，依赖于你的数据，你可能做不同的实验，获得不同的数据，算出来的是不同的Lambda，是吧？就是这意思。估计量估计值，我一个估计量是不是可以对应很多个估计值啊？对不对啊？好，再看一道题，比方说这道题。一分钟考虑一下啊。这道题和上面不一样哦，这道题没有总体的，分布不知道，不是没有总体，总体的分布不知道，是吧？

说话人 1 01:04:22 
好，看黑板上啊，你像这种类型题，求总体期望和方差的矩估计，不知道总体是什么分布，对吧？但是告诉你了，用矩法估计，用什么方法？矩法估计，要估计什么？一个是期望，一个是方差，不还是两个未知的吗？是不是啊？还是两个未知的。好，那我期望等于方程吧，怎么找？对呀，我在，我在黑板上再写一遍，我就令。

说话人 1 01:04:55 
总体，这是一阶等于样本的一阶原点矩，对吧？总体的二阶原点矩等于样本的这个地方，这是不是样本二阶原点矩啊？令它们相等，再怎么办？我们是要估计谁？一个是 μ 1，一个是 μ 2，这是不是 μ 1？这是什么？这个不是直接的 C 塔二，因为 C 塔二是方差，对吧？但它是什么？ C 塔二的函数啊。它应该是方差加期望平方吧？方差是 C 塔二加期望的平方，对吧？好，我们要算什么？算 C 塔一、 C 塔二啊，把它解出来啊，解到什么地方才叫解出来？解到样本就行，你是样本的孩子就可以，是吧？好，我们来看一下啊。

说话人 1 01:05:57 
写到什么地方？其实 C 塔一出来了没有啊？ C 塔一已经解出来了，出来，解完了，是吧？那 C 塔二是什么？ C 塔二是不这个东西减去这个东西啊？这个东西不是 S1 八的平方吗？好解吧？挺好解的，那 C 塔二，解完没有？解完了， 100 分，对吧？没有任何问题啊，已经解完了。好，但只不过我再写一下，你看，我把这个 C 塔二写成这个样子，可以吧？

说话人 1 01:06:40 
我为什么写的这个东西？我以前讲 S 方的时候，我曾经拆过一次，还记得吧？就把这个平方和拆过一次，是吧？你这个拆跟它是一样的去拆就行了，对吧？跟它一样的拆。好，我为什么要这样去再多此一举去写？是因为要去挖掘它内部的这样一个关关系。你再去认识一下这个玩意，它就是 S1 方，对吧？ S1 方是什么？是样本的二阶中心矩，对吧？样本二阶中心矩，好，先放这地方，也就是说这个题目其实已经很完整的解出来了，解出来之后我们其实就有这样一个结论啊，你只要总体，不管你是什么总体，并不依赖于总体的分布类型，是吧？那么我们都可以用样本均值去估计它的均值，用 S ² 去估计它的方差，只要你总体的期望方差是存在的。

说话人 1 01:07:46 
所以我们以前啊，不知道总体这个缪是什么，我们是不是总是用 X 拔去代它呀？对不对啊？为什么？矩估计啊，因为 X 拔是它的矩估计量。但是啊，但是方差的矩估计量并不是样本方差，是 S ²，也就是它是样本的二阶中心矩，是吧？这要弄清楚啊，因为我们经常会有这些坑。

说话人 1 01:08:20 
好，继续，这句话要理解一下，我虽然不证，我给你提一下啊。好，你看啊，可用这个去估计这个。好，怎么认识它？这是总体的 k 阶中心矩，它不知道，对吧？它不知道，它是什么？样本。样本的 k 阶中心矩，它可以知道呀，它是已知的，是吧？就这个不知道，这个 Bk 是知道的。好，那么我们就说可用 Bk 估计非法k，这个可用它估计它是什么意思？也就是说这个 Bk 是非法 k 的矩估计量。

说话人 1 01:09:12 
矩估计量，为什么？当然我第四章里面有详细写过，可能大家也没看，就这个法法，这个总体的这样一个 k 阶原点中心矩是可以写成原点矩的函数，写成原点矩的函数，然后把相应的原点矩用什么呀？用样本的原点矩一换，就变成它，因为它们俩函数展开是一样的，表达式是一样的。

说话人 1 01:09:37 
好，那么你在这里怎么样啊？你不妨先记住它，我可以用样本的 k 阶中心矩去估计总体的 k 阶中心矩，有这个结论有什么好处？你看，这道题不就简单了？我一看方差是什么玩意？方差是二阶中心矩，是总体的吧？他不知道，那么他的矩估计是不就直接就是样本的二阶中心矩啊？也就是 S 方方吧？直接写，我不用拐个弯还算一算，对吧？就这意思。好，就拐个弯算一算，是因为我们这个书上的方法是用原点矩给的，但有的书上的方法是用中心矩给的，就他把他作为一个方法，用他估计他作为一个方法。都可以，所以你看我们对矩估计来说，不是下的定义，对吧？是什么？是方法，给的方法，对吧？就是这个意思。

说话人 1 01:10:45 
所以说如果你能够把未知参数，未知的参数就是我们想代估的这个参数，写成什么呢？写成你的我们总体原点矩的函数形式，总体原点矩函数的形式，那么这个原点矩用相应的样本的原点矩一换，其实。就是它的估计量，这就是矩估计的基本思想。好，没问题吧？继续啊，继续。

说话人 1 01:11:21 
矩估计为不唯一呢？我是说作为估计量来说为不唯一，不是作为估计值，估计值是很多个，是吧？一个估计量对应很多个估计值，但是我说作为估计量而言，它为不唯一。大家想一下啊。好，我提醒一下大家，比如你想想这个泊松分布，它的 lambda 能不能想明白？能不能现在就告诉我，为什么？泊松分布的 lambda 跟参数，不知道，能不能立刻告诉我，它有不同的估计量？好，我再提醒一下大家，泊松分布的 lambda 身兼两职。

说话人 1 01:12:12 
期望。对，期望，既是期望又是方差，意味着什么？你用不同的身份去看，你可以获得不同的估计，对吧？当你用期望的身份去看拉姆达，它就等于什么？矩估计是来低吧？当你用方差的身份去看拉姆达，它的矩估计是谁？这位 S ²，是吧？不一样吧？不一样，所以并不唯一啊，对吧？不唯一。好，我们还可以从其他的方法，从其他的方面去看，因为并不是每一个它的参数都是增减两次，对吧？还有其他情况吗？比如这道题你计算一下， 1 分半啊，考虑一下。

说话人 1 01:14:43 
好，差不多了。在计算过程当中，大家发现什么问题没有？什么问题？如果你用平常，就是我们刚才通用那个方法，会有问题，是吧？你看啊，是不是大家遇到这个问题了？因为你这是一个负 a 到 a 对称的。期望为0。对，期望为0。如果找一个方程，你令什么呀？你令 I 拔等于它的期望，没有 a 呀，人家是 0 啊，是吧？那如果我们令。他，他就是0，你怎么去估计 a 呢？对吧？好，那么按照这个同学来，一阶失效吧，大家，那我们就怎么办？从二阶走试一下，从二阶啊，那你就令总体的二阶原点，样本的二阶原点，这个时候可不可以出现a？可以吧，因为他什么？方差出来了，对吧？方差期望，期望是 0 啊，他直接是方差。还记得方差是什么吗？均匀分布的方差是什么？十二分之，区间长，这是一定要记点记熟的啊。

说话人 1 01:16:01 
好，那从这里开始，定长板上分，是吧？分出来了，等它，没问题吧？这就是解方程嘛，没有别的，是吧？ a 已经解出来了，这就是它的一个区间量。对，还可以怎么样？对，还可以用中心矩。因为这个地方你只要能出现参数就可以，是吧？方差是不是参数啊？好，那我们就直接定方差，因为方差的取值就在 s 方嘛，你从这个角度去解可以，是吧？好，解出来是这个，好，好，这两个同学比一下，肯定不一样，但是我们找的为什么不一样？对吧？诶，我的在这里，好，我把这个回代过去，这不是根号 3 吗？有完，好，它等于什么？这三，把它写这里啊，好，求和 i 从 1 到n， xi 减 x 拔平方，是吧？区别在哪里？就区别在这个地方，因为这个地方的期望是知道的，相当于你不用再用样本均值去估计期望了，是吧？人家已经知道了，也就是说我们对于参数的估计啊，这个待估的这个参数可以写成总体的这样一个什么呀？原点矩的函数，那么如果这个原点矩知道，是吧？他已经知道，能算出来像这样的0，我知道。

说话人 1 01:17:36 
那我怎么样啊？我就可以直接代数，是吧？我也可以代它的估计，估计量放到那个地方，比方说我也可以把它直接把放到那个地方，都可以的，这个都可以，都叫什么？都叫它的矩估计量，是吧？但是后面的一个方法就不行了，极大似然就不行了，矩估计是可以的啊。好，所以矩估计量这是不唯一的，所以你想想啊，你看这个，你从解方程的角度来想啊，我们说 k 个未知的参数，你要找 k 个方程，是吧？起码 k 个方程出来。那这个方法告诉我们是建立方程组，怎么导的？一阶的一阶。二阶等于二阶，一直到 k 阶等于 k 阶。你还可以建立从 2 开始， 2 等于2， 3 阶等于 3 阶，一直到 k 加 1 阶等于 k 加 1 阶，这不也是 k 个方程吗？对吧？不也是 k 个方程吗？我们当然更愿意从低阶开始找吧，是不是呀？因为好算，你如果有低阶的话，没人愿意去算高阶的，你越往高阶越不好算，是吧？但是这个问题就不一样了。对吧？因为你低阶你出不来参数啊，所以你逼迫从高阶开始。那个，比方说这个，这 AB 任意的，对吧？更加。

说话人 1 01:20:03 
好，来看到黑板上，这里的均匀分布 AB 啊，你看左右两个端点，它是参数的意思，并不是开区间、闭区间，是吧？两个参数的意思，这两个参数定下来，是不是你的区间就给定了呀？好，由这个样本来对这个未知参数进行估计，其实这个就简单的，我们只要找到关于 AB 两个参数两个方程就够了，是吧？这个其实直接从这开始就可以了，我们令总体的一阶原点等于什么呀？样本均值，你可以直接拿方差数就到了二阶了，是吧？对，方差的就是 S ²。然后去解，就出来了，是吧？因为这个均值是什么？这个期望就是区间的终点，方差就是 12 分之区间长度的平方，参数都有，解方程就行。

说话人 1 01:20:54 
好，我们看这样一个问题啊，这个我来讲啊，你看第一列，第一列我这个地方表示什么呢？就是我让计算机给了我 10 个数据，这 10 个数据是什么啊？是。实际上的学习数，这 10 个啊，当然你每次找他要，他每次给的不一样，是吧？好，我截了一个啊，截了一个，这个是 10 个数据。好，这里是一些给出来的，我找他要的一些统计量值啊，好，我们可以先暂时不管它。

说话人 1 01:21:27 
好，这个地方就是根据我们刚才算的，就这些东西算的，因为你现在有样本值，有数了，是吧？你是不是可以把 X 拔算出来，把这个 S one 都算出来呀？是吧？好，带进去算啊。算了之后呢，我就把它的左端点，估计值得到了，把它右端点的估计值得到了。这个过程啊，是这样子的，假如我不知道这个均匀分布的A、 B 两个端点，我想利用数据，对吧？利用数据去估计它的左右两个端点。我这个过程是反过来工作，是为了验算它，也就说我现在是从0、 1 这个区间上就取了随机数，我从这 10 个数据反过来去估计两个端点，你去研究一下这端点和这个什么呀？估计值和真实的端点之间的一个关系。

说话人 1 01:22:18 
你会发现一个问题啊，什么问题？左端点是负的，没问题是吧？这边都是正值，是吧？但是你的右端点是0.908，好，这个地方我标红的两个数据啊，它就跑出你这个右端点了，是不是啊？有这个问题吧？为什么会有这个问题？你想啊，我首先让计算机给我生成了 10 个数据，当然以后你们做问题都是可以这样的，都可以，是吧？为了验证这个东西。

说话人 1 01:22:52 
验证这个方法，我用这个估计的方法得到了左端点，右端点，但是我右端点其实不足以支撑我，我采出这样的两个红色的数据啊，是吧？那我反过来想，是不是我的估计有点问题？是不是啊？我们会这么想哈，那按道理来说，我的估计值是这样的，方法是这样的，不应该有数据超过它，不然你这两个红色数据是哪里来的？有没有想过这个问题？至少在这里为什么？ 10 个，你认为不低是吧？其实数据量还是比较少啊，但即便是很大，也会出现这个问题，这是不可避免的。

说话人 1 01:23:41 
你算的，你这是观测值算出来的，你很有可能跑出去啊，对吧？是不是？这个是很正常的啊。好，所以你要是按照这个方法来做，这是不可避免，它会出现这个问题，也就是你的算出来的。这个边界，对边界 AB 的估计，但是你踩的这个点跑出去了，是吧？这是有可能啊。好，所以我们会有下面的方法，按下面方法计算出来。好，我们看看这个原理啊。

说话人 1 01:24:25 
就是 10 个里面出现两个，这个概率有点大，是吧？但是这个观测值太少， 10 个太少。

说话人 1 01:25:22 
好，其实这个很直观，你看啊，随机实验有 n 种结果，A1、 A2 到An，做一次实验，第 i 个结果发生了，你是不是会认为这第 i 个结果是这 n 个结果中发生可能性最大的呀？是吧？比如你看超市里面，它经常会有一些，你满多少去抽奖，满多少元就给你去抽奖，好，你抽个奖出来，多半是谢谢惠顾吧，最不值钱的那个吧，为什么啊？因为它怎么样啊？因为在这个奖品里面，谢谢惠顾是最多的，对吧？好，有同学说，老师不是的，如果每个都是等可能的，我总得抓一个吧？是有这种可能，还有老师，我做一次实验，万一我中了一个 500 万呢？那叫什么？那叫运气好，你再做一个，我又中了一个 500 万，那太难了，是吧？是不是？所以我们一般都按经验去判断做事情，这叫统计上的大概率，你抓大概率。你不是大概率的，那叫背水一战，孤注一掷了，是不是啊？所以我们统计方法，你整个学习的过程是和前面的严谨的数学推导不一样的，它是允许犯错的，允许你犯错，对吧？但是我要控制，要控制它，所以它从来不讲唯一，它讲合适。

说话人 1 01:26:52 
你说哪个模型能够放在这个地方，四海皆准？没有，它是讲什么？讲合适，我放在这种数据类型里面，我用什么样的模型好？讲什么？并不是讲唯一，讲合适。我讲，我能不能匹配上？是不是啊？是这个原因啊。好，看一下这里，这段话。

说话人 1 01:27:50 
好，来看这个，如果抽一次样就做一次实验，我们得到了这个观测值，那么我们就对这个参数进行选择，选择的这个参数使得我们看到这组观测时的概率最大，这就是基本原理。好，也就是说我们做一次实验，这个观测值是有很多组的，我凭什么就看见它了？是不是啊？凭什么看见它？为什么？为什么我做一次实验就看到这组数据，我没有看到别的，原因是什么？原因，他在所有的数据组里，占。极大似然的基本原理就是它。好，那要把这个整体的方法，他就给出了这样一个定义啊。就极大似然理解起来比矩估计要难一点。

说话人 1 01:29:24 
好，我们下面啊，把这个定义理解清楚了，那就好办了啊。这个定义里面最重要的就是对似然函数的理解。似然函数理解。好，首先这里有总体，总体有密度函数 f( x。我不要这个Theta，就和前面的 X 是一样的。好，那么这个 Theta 其实用一个向量形式写，它就是未知的参数，有 k 个，所以我在这里写一个向量形式Theta，待估参数有 k 个，是吧？好，我们这里的样本啊，它是这组样本的观测值，这就是什么？已知的数据，是吧？已知数据。

说话人 1 01:30:01 
好，我们用这样连乘积的方式呢，就构造了一个似然函数，对吧？似然函数。好，那么我们下面啊，就是要找这个Theta，让什么？让这个似然函数达到最大值。对吧？你看这有点像什么？这像我们微积分里的函数，只不过这是一个关于 θ 的函数，我们要调整自变量，是吧？让这个函数值达到最大。解方程算出来的就是估计量，估计值带进去就是极大似然估计值。

说话人 1 01:30:39 
但其实放到这个地方我们还是整不明白，为什么似然函数是这样连乘，它和前面有什么关系？是吧？好，我给你分开写啊，就详细写出来，这个似然函数怎么理解？他那么笼统的写成这个 L( C，等于 L( X1，X2，X3，X4，X5，X6，X7，X8，X9，X10，X11，X12，X13，X14，X15，X16， X 17， X 18，X19，X20，X21，X22，X23，X24，X25，X26，X27，X28，X29，X30，X31，X32，X33，X34，X35， X 36， X 37，X38，X39，X40，X41，X42，X43， X 44，X45，X46， X 47，X48，X49，X50，X51，X52，X53，X54，X55，X56，X57，X58，X59，X60，X61，X62，X63，X64，X65，X66，X67，X68，X69，X70，X71，X72，X73，X74，X75，X76，X77，X78，X79，X80，X81，X82，X83，X84，X85，X86，X87，X88， X 89， X 90，X91，X92，X93，X94，X95，X96，X97，X98，X99，只不过你的观测值是已知的，对吧？已知的数据。

说话人 1 01:31:16 
好，我就分两类啊，分两类，如果你的总体是连续的，它就是它，一直到 f( xn，总体 X 是连续型随机变量，对吧？好，如果你的总体是离散的，我就写成这个样子， X 是离散型随机变量。那么我要找这个，是什么？是 maxL( C，把这个 C 带入去，你看，是它最大化。好，那么理解的时候啊，我从离散的开始，从离散的理解它怎么和我们的基本原理挂钩？也就是我要去找调整这个C，让似然函数达到最大，似然函数最大的那个 C 间，就是它极大似然估计，对吧？好，为什么回到这来？这就是似然函数，离散的时候是这个样子的。

说话人 1 01:32:26 
这个样子是吧？这是个什么意思？这个是我们看见这一组观测值 X1 到 XN 的概率，是不是？那这是不这个意思？我让它最大，是不就让它最大？让它最大是不是我看见谁了？我就看见这一组观测值啊，我做了实验我就看见它了，我没看见别的，我就看见它了。我让它发生的概率最大，这是不是极大似然的基本原理？对吧？这就是离散型型，很好理解，是吧？但是你用这种方式去理解连续型型，不可以，为什么？点点为 0 啊，如果总体连续的话，这概率为 0 啊，你没有变了，是吧？好，就回到这个地方来了。这是什么？为什么是连乘？对，因为这个玩意我再给你念一下，它的本质是什么？是这个。联合密度，是吧？联合密度，因为独立，所以联合密度写成边缘密度的乘积，因为同分布，大家都是一个密度，是吧？好，那么我让它最大，就让这个玩意大，这个玩意最大并不是在这一个点，这已经到 Rn 空间了， R 空间中这个点，对吧？不是说在这个点的概率最大，在这个点的密度最大，意味着什么？在这个点充分小领域的概率最大。

说话人 1 01:34:13 
你想想你这个正态的，这个丘陵，最大的密度在哪里？是不在山尖上，对吧？山尖上的点上的概率啊，投影下去的，这个点上的概率肯定大，这个不是最大，它是等于 0 的，但是它在这个点领域里面，充分小领域里面，它是非常聚集的，概率高概率的，是不是这样？这个意思，所以本质上都是极大三极的原因。大家琢磨一下，首先把这个想清楚，要不然我们怎么会出现一个连乘的，是吧？连乘为什么是连乘形式？就是因为它本质上是一个联合密度，但是要离散情形要复杂一点啊。

说话人 1 01:35:27 
好，怎么找？怎么找？这是维积分的问题，我怎么找？这是个多元函数啊，让这个函数值最大呀？偏吧，偏导数，一般的偏导数。我我一个个解释啊，你看先写出L斯塔，好，建立拉格朗日方程，这直接求偏导，是吧？有 K 方程吧？ K 个未知数，是吧？或者是这个，这个和这个什么区别？解是同解啊，没问题，解集相同，是吧？同解。但是区别在哪里呢？这自然函数，我把自然函数做了一个对数处理，取对数为什么？因为简单。你连乘取导数的话，总没有加法简单吧？是吧？取了对数之后，这些连乘全部变成了加法，那就简单许多，是吧？你连乘取导数好烦人呐，是吧？你把这一个取了，另外还得保留着，不停的做。但关键是人家解集相同的啊，解集不同还是不可以随便乱变的，包含关系都不行哦，是不是呀？好，解方程，当然叫一般，就跟我们的这个曲部一样，有一般就有特殊，是吧？好，我们先看一下，做波松的，好，求拉曼加加估计，你看到没有？这是离散的。

说话人 1 01:37:32 
好，刚开始啊，我们一起来做一下。首先写似然函数，这个似然函数是Lambda，怎么写？一个参数嘛，对吧？怎么写？第三怎么写？就这样写， X1 等于X1， X2 等于X2， Xn 等于Xn。这里已知的什么？数据就是已知的，是吧？算，这就算函数，算什么？算概率，你想办法把这个概率先算出来再说。这个概率怎么算？独立，积事件的概率是概率的积，对吧？来，X1，X，好，那这里的概率又是什么？泊松分布啊，是不是？泊松分布啊，我写一个，这什么？发生 X1 次吧？阶乘吧？好，Lambda， X1 吧？ e 的负Lambda，是不是这样？以此类推。整理一下，整理一下这是一个什么呀？这是个积的形式，取对数就变成和了，是吧？我们来看一下啊，自然函数，自然方程，解方程，最后出来。对，第一步要会，基本概念就在第一步，我怎么想尽一切办法去算概率？

说话人 1 01:39:14 
好，你会发现啊，极大似然估计，他算出来的极大似然估计量是什么？样本均值，对吧？有观测值了，算出来去。好，下课啊。名单还是给我一份啊。

说话人 1 01:39:45 
我我中午吧。

