2026年5月12日 下午 2:28|1小时 37分钟 22秒

关键词:
期望、变量、函数、分布、概率、密度、二维、公式、绝对值、线性、定理、常数、分数、指数分布、数学期望、正态分布、前提条件、系统并联

文字记录:
说话人 1 01:13 
好，上节课还剩一点，就第三章，第三章内容还剩一点。好，简单说一下上节课内容 3.4 节，对吧？随机变量函数的分布，就整个的这一节里面涉及到微积分的内容是比较多的，就包括后面的章节，系列章节都会这样子的。好，上节课讲有一道例题啊。我简单说一下这个系统，如果是指数的，就子系统是指数分布寿命是指数的，把它进行并联，系统串联备用，是吧？让大家去求分布好系统并联，我们实际上看的系统的寿命就是子系统的最大，看哪个寿命长，是吧？如果是串联系统的话，那主要是看你的子系统哪个寿命短，对吧？你换一个都不能用了，这是第一个。

说话人 1 02:18 
好，那么在这个里面就是这个，也就是说系统取较小，我们发现它仍然是一个特殊的分布。这个分布是什么？是指数分布，是吧？我们今天还要用，就相互独立的指数分布取较小，仍然是指数分布，是吧？只不过这个指数分布的参数是什么呀？是这个里面子系统里面各个指数分布的和，当然我这道例题给的是特殊的，你的指数分布都是一样的，相同的分布不相同也这样，你自己证一下啊。就每个子系统都是指数分布，但是参数不一样，是吧？好，这个结论仍然成立的好。

说话人 1 02:57 
再到这个备用，我只是提了一下，还没做完，是吧？所谓备用就是说如果这个系统坏了，那么这个就合上继续用，所以大家看呢？分析到系统的寿命其实应该看什么呀？这两个子系统寿命的和，所以本质上应该是一个。什么？是一个和的分布？那因为是独立工作，所以我们可以用直接用什么呀？直接用卷积公式这个。

说话人 1 03:24 
套公式还是比较容易的，首先要分析你的怎么样。被积函数非 0 的这个范围，也就是 x 真正的积分范围，是吧？这个要注意一下。如果要这个因子你要怎么样啊？非 0 的话，那你的 x 要怎么样啊？ x 要大于0，对吧？指数分布，那如果要这个因子非 0 的话，你是 z 减 x 怎么样啊？ z 减 x 要大于0，所以这个结合起来 y 就从怎么样从 0 到这个，这是我留给大家作业，不知道大家做了没有。好，我们下面看另外一个内容，一般的情形。一般情形怎么样？比如说你是二维的，我说了如果这两个随机变量一个离散，一个连续，怎么办，对吧？好，你看一下这一题。

说话人 1 05:20 
好，差不多了，看到黑板上，你看 x 是正态分布，它是连续的， y 的分布告诉你了。哎，这是一个怎么样？这是离散的。那刚好一个离散，一个连续，是吧？ x y，注意这两个随机变量是独立的。好，求什么？求 zx 乘以 y 的分布，那大家注意一下，其实你这个地方我问过大家。如果一个是离散的，一个是连续的两个随机变量，这个二维随机变量既不是二维离散，也不是二维连续，是吧？这个一定要弄清楚啊。这个要弄清楚。因为二维离散的两个边缘一定离散，二维连续两个边缘。

说话人 1 06:05 
续的，对吧？好，我们的一个离散的，一个连续的，你把它放在一起，并不是我们已经认知程度上的一个二维，离散和二维连续，是吧？好，那么这种题目我们怎么做？万能方法，这不还是随机变量函数嘛，对吧？你本质没有变，对不对？只不过这个时候的二元函数是什么呀？是一个乘法，是 x 乘以 y 这样的二元函数就是你的变化函数 GXY 是什么？ x 这个函数随机变量函数形成了一个新的变量，找它的分布，是吧？那用什么万能的方法？万能方法，基本概念。

说话人 1 06:49 
对，我一直强调基本概念，找自己的分布函数要求概率，对吧？你要求什么？ x 乘以 y 小于等于概率，但实际上这里这不就是个区域吗？如果这是二维离散或者二维连续没有问题，你只要知道联合分布是可以求的，对吧？但关键现在不是这样，怎么办？按照离散的分类看见没有？好，这个时候怎么办？当做事件来求，这就是一个事件，是吧？我们要求这个事件发生的概率。

说话人 1 07:26 
好，我们引入什么？引入必然事件和它相交，但是必然事件就可以按照 Y 这个随机变量的取值来，大家看是不是这样来，从这里到这里本质上用了一个什么？对，全概率公式，是不是各个击破呀？你要求这个事件，你可以看这个结果，这个事件发生的概率，我按什么？按 Y 的取值， Y 是什么？ Y 是条件或者是途径，对不对？那在这个条件下这个事件发生，这个事件按条件，在这个条件下这个事件发生。

说话人 1 08:07 
好，再往下，那这个概率和这个概率有说不定是一致的，是吧？好，那这个时候有条件了，换成一致，那你这个地方怎么样？那就是负 x 相减，对了，对吧？负 x 相减好，价值填上去，那这个是 y 等于1，在这个条件下，那就是 x 相。好，那我们面对这样，求求两个条件概率。求这两个条件概率怎么求？你还有个条件就是独立吧？所以这个独立非常关键，如果它没有独立，你也求不出来，否则它要给你条件，除非你给你条件对不对？那没有问题，好，独立，所以这个条件概率等于什么呀？等于这个无条件把它去掉，对吧？没问题吧。

说话人 1 09:01 
好，再往下就很简单了。因为什么？因为 x 是正态，是吧？ x 正态了，这个概率有，是不是啊？那这个概率也有，我们只不过用大块把它表示出来就行，是不是大块把它表示出来？好，那这是什么？ e 减去 x 小于我们的，是不是啊？剩下就不用说了吧？好，那再往下，其实它没有特别的要求的话，分布，你分布函数找到了就可以，就是可以的，是吧？但如果人家明确让你去怎么样把它的密度求出来，再求个等。

说话人 1 09:38 
对吧？这种求导复合函数求导要注意外层函数求导其实是怎样？是到大概的导数应该是密度，但是标准正态的密度，对吧？但是注意变量，整体是个变量，是吧？但内层函数你是不是还要求导，对不对？也得求导好，这是一般的情形。那我们第三章内容其实基本上讲完了，我给了孩子，给了一些例子，我额外布置一道题啊。我这个地方有一个单位化的一个木棍， 0 到1，好，我在 0 到 1 这个木棍上面，我随机的投两个点，在任意记一下，在 i 的就在 0 到 1 这个木棍上面我随机的投了两个点，一个点是 i 的，当然我随机，我也不知道哪个大哪个小，是吧？任意投的，那么是不是将这个木棍就分成了三段，一段的长度是x，一段长度是y，一段长度是z。

说话人 1 10:48 
好，求XY，当然随机变量没问题，对不对？ XY 都是随机变量，这三个随机变量的分布，这样吧？大家把密度给我，那就是连续的，对吧？这道题听明白了吧。附加题，下个星期作业要交的，大家仍然是写在纸上，然后这个题目就是我布置给大家的这个额外的题目，我是让助教把答案发到群里了的，如果有问题的话你可以问答案，我已经发到这个叫助教，发出去了就要整理了。好，没问题，没问题，我们继续看第四章。好，第四章数字特征一共有四节。什么叫数字特征？就是和随机变量的分布有关的一些数。为什么叫数字特征啊？你想想我们人有特征，比方说我一说姚明，大家就觉得他很高，是吧？这就是他的特征。在某一方面的一个什么突出的特点，对吧？好，我们随机变量也是有特征的，不过这些特征是和它的分布有关系，表示出来的是一些数，所以叫数字特征。

说话人 1 12:18 
字节哪字节期望好？方差期望方向我们都听过，是吧？随机变量的取协方差和相关系数，好一个个看，我们先看。期望好，期望有四个部分，离散型随机变量期望，连续型随机变量、数学期望、随机变量函数期望和数学期望的性质。也就是说我们先分两类来讲，离散的怎么给它的定义，连续的怎么给定义，对吧？好，再讲函数的数学期望，再讲性质是帮助我们怎么样对解决一些复杂的问题，其实整个的第四章最重要的就是第一节，就是期望这一节。整个的第一节最重要的就是第三个部分，所以你看你把整第一章学完之后，其实就是第三个部分，你理解好了没有？你把它理解好了，这整章的概念包括运算都没有问题了，所以啊。好，当然还有一个，因为我们第二章学了一个混合，还记得离散和连续混合，是吧？所以我们还要补充一部分内容，离散和连续混合的这个期望。好，先看李展的，邓丽的我们也不看了，直接看丁力啊。

说话人 1 14:31 
好，这是我们离散型随机变量数学期望的一个定义，对吧？我觉得我不给这个定义，我让大家去算，也会算，因为我们的高中好像也这么算，但是一般不会涉及到可列最多给你的是什么？有限。对，你涉及到的是有限的运算，那个不叫下定义，对吧？那个叫算，同样跟概率一样。我告诉你这个模型下你如何去计算概率，是吧？好，那我告诉你这个离散型的随机变量该怎么算？有限个值该怎么算？到底是怎么期望？到底怎么期望？好，我反过来问X，它是一个离散型随机变量，你认为如果我要把它的期望算出来需要什么？或者说它依赖于什么？需要依赖。需要什么？依赖什么？或者说需要已知什么，这点很关键。已知什么？起码要知道这个Xk，起码要知道这个 PK 是这个意思吧。

说话人 1 15:38 
我根据这个公式套，我也要知道那这个 Xk 和这个 PK 是什么？本质上是什么？本质上是它的分布是不是？所以大家一定要看本质，如果我要去算，把这个 x 的期望算出来，我需要知道什么它的分布就这个问题，对吧？它的分布公式那都好说，就是我要依赖于分布好，所以如果两个不同的随机变量它的分布相同，你说它的期望是什么关系？我讲过啊。

说话人 1 16:17 
什么叫分布相同？这可以说是两个不同的随机变量，但是人家有相同的分布，你觉得它的期望是什么关系？一定相等，我刚才不是说了它只依赖于分布，管你是什么符号，跟你符号有关系吗？没有关系，它只和分布有关。所以说，哎，只要这两个随机变量分布是一样，换句话说，如果离散的它就是分布列一样，对吧？期望当然相等，对不对？就这一我们后面看到的比比皆是啊。很多情况下独立同分布，是吧？就这些条件摆出来意味着什么？好，再往下看，那我们就要去理解一下这个玩意算法是啥。

说话人 1 17:02 
有什么样的直观含义？好，首先你看它算完是个什么？算完是个数，不再是随机变量了，是个常数。对，是个常数，这就很重要了。好，还有一点，这个常数是不是应该有单位啊？量纲也很重要，是不是有时候量纲在里面作用很大，还有的是反作用很大，这个是什么？这是有量纲的一个什么？就单位吧，是吧？一个常数。那这个常数有什么样的基本含义或者几何含义？或者说从这个公式上你能想到什么？你能想什么？比如我们从小到大考完试了都会有个平均成绩，是吧？好，我就说这个成绩变量表示我任意取一个学生考试的分数，就是概率的分数。

说话人 1 18:00 
你们的平均成绩是这样的， X 拔，当然我现在是不是这个，我们算平均成绩是这样的，所有的分数加起来有班主任，这就是平均分，是吧？好，那我改写一下，那就是 xi 乘分，这个 xi 就是我任取的一个学生的分数，是吧？那我是等概率选取的，是不是任取的呀？所以平均分是个什么呀？就是期望，对吧？就是这个 PI 这个地方的 PK 等于 n 分之一，等概率下的期望，是不是这意思啊？所以它是平均的意思。

说话人 1 18:46 
好，那么我们可以推广一下，比如我们的广延是需要加权平均的，不同科目的权是不一样的，你学时长的可能微积分就比我们这个概率的这个权要权重要大一点，对吧？你就要调这个权，你的权是什么？这个 PK 对不对啊？ PK 你这个 Fi 什么分数啊？你最后是不是有加权平均分的？对不对呀？所以它代表一个平均好，还代表什么？你还能看出什么？就这个含义是从我们很基本的一个物理上来理解。我后面也要用，比如你能看出什么？我们学大学物理，我现在都在学大物。好，那这是什么？你感觉。

说话人 1 19:41 
比方说你这一段木棍上面布的有点，是吧？对。布的有点，是吧？布的点是什么意思？当然不是均等的啊。每个点是不是身上有什么呀？有质量，对不对啊？有质量，当然这些质量加总之后不一定能，你可以规范化，对吧？可以规范化，这些质量是不是有位置，对不对？有位置。好，那么这个表示什么？大学物理里面叫什么？叫质心吧？对呀，质心，是吧？这个就代表质心，你的位置是不是xi，对不对？每个 xi 变的位置就是xi，是吧？质心是什么？质心就是你这个平衡点物体木棍的什么呀？质心所在平衡点，是吧？在这点它是平衡的，你是不是在找这个？是不是这意思？好，所以它代表一个平均的意思，质心的位置就是期望，所以为什么叫均值，对吧？有这么多物理含义，为什么叫均值？命？你看那个数学期望的命。好，我们下面再理解一下什么是期望，有几点需要注意。

说话人 1 20:58 
第一它算完之后是个常数，并且有量纲。你算到的这个数不一定是这个随机变量取值当中的一个，不一定你的平均分，有可能你们班上任何一个人的分数都不是这个平均分，它只代表一个平均分，是吧？不一定是你必须有个同学达到这个分，还有它是不是一定存在？我们原来高中老师不会涉及这个问题，因为你没学过积分，它是不是一定存在可能连续，还有可能会讲一讲连续的例子多一点，离散还真的很少给例子啊。不一定存在，我告诉大家不一定存在。为什么？因为这句话它要绝对收敛，如果这个条件不满足，它就不存在绝对收敛。

说话人 1 21:45 
什么意思？学了的，我就问你们什么叫绝对收敛绝对值？就是你通项的绝对值，当然概率肯定是大于等于 0 的，是吧？就主要是看你的取值，所以这个通项绝对值它怎么样加绝对值，这个是收敛的，叫绝对收敛。那为什么要求绝对收敛？为什么要有这个前提？因为你不应该和这个什么，对，不应该和这个项的顺序有关，你不绝对收敛，你有可能在什么添加括号交换顺序，谁先算谁后算的时候，你收敛的值不一样。对，条件收敛，绝对收敛不一样，是吧？对不对？所以这一点要很重要，要求他绝对收敛你，不然的话，你期望他一样，是不是一会这个数，一会那个数，是不是要求绝对收敛？好，那么我的慕课上面给了一个离散的例子，就是这个剩余的宝贝就给了这个，因为离散例子确实很少。好，自己去看，我们在这里来看一下例子，这个例子我直接把结果告诉你了，算起来非常简单，就看一下。

说话人 1 23:02 
好，这个就是分布列这两人打靶成绩，对吧？那算一下他的平均数，所以从公式上看你就是上下相乘，所有加总，是吧？对不对？分布列只依赖于它。好，我们就看这两数代表什么？平均分，平均分就高，是吧？就这个意思，对，好，这个是什么量纲，对吧？这是有单位的这1.8。什么是分数，是吧？对不对？这是它的量纲。单位概念就是这个意思。好，那你看这个数算出来的平均分是1.8，它也不是这几个数 12 当中的一个，是不是这个不一定啊。好，下面我们看下这个例子，波动分布。好，考虑一下波动分布你该怎么算？公式我都给你了，这剩下的就怎么计算了？你要算。半分钟，考虑一下啊。

说话人 1 24:42 
好，差不多了，一起来看。既然这个泊松分布要求期望，我刚才说了需要什么？需要它的分布列，所以我们第一步是不是把它的分布列先拿出来？所有取值 0 到正无穷的话，这是它的怎么样取值的概率？那根据公式你看取值的概率。加总从 0 加到 n 一个流程，对吧？这里面其实稍微变一下，我觉得是讲过的，那 k 和 k 的阶乘消掉之后，是 k 减 1 的阶乘，是吧？我要配一个 EX 的泰勒展，是吧？那这个地方，这个级数，我就把这个地方多的拉姆达把它扔出去，是不是啊？那这个变量代换之后，这个我已经很熟了，做的变量代换，这就是 e 的拉姆达，是吧？然后这一层没有了，是这样。

说话人 1 25:34 
所以我讲泊松分布的时候告诉过大家它的参数拉姆达就称为什么发生率，看见没有？期望，对吧？泊松分布在干什么？数一个范围。对吧？数一个范围，你感兴趣的事件发生次数那么大的含义叫什么？发生率是平均发生次数，对吧？平均发生次数为什么？平均期望对不对？各个次数都可能，我这个地方是一个期望。好，还有一点大家要看到的数字特征在这里我们学了这个是期望，是吧？它和什么，它和参数有密切联系，你看这个直接就是参数，是吧？直接是参数。好，继续再看这个，考虑一下，一分钟啊。

说话人 1 27:22 
好，差不多了，我们来分析一下，他放到规定这个车站每天 8 点到 9 点到 10 点都有一辆客车到站的时间随机，到站是独立的，给出了时间段，那就这个段上一定有一辆车，这个段上也有，这是到站车间隔 20 分钟来一趟，对吧？这个段上也是间隔 20 分钟来一趟。一趟，当然从这里到这里也间隔了 20 分钟，是吧？好，概率，给了这个概率，这个段上的是他，这个段上是他这样写起来是这个意思，明白吧。

说话人 1 27:57 
好，他说一个旅客 8: 20 到站，求他候车时间的数学期望，也就是说想知道他的平均等待时间，就比像我们坐地铁，是吧？我们坐地铁可能地铁 5 分钟来一趟，是不是就这样？类似的好，求平均等待时间，所以大家想啊，这个，你这个随机变量等待时间是一个离散的还是一个连续状态？就等待的时间在这里是离散的，对吧？离散的你把他各种情况考虑清楚就可以了。

说话人 1 28:33 
他 8: 20 来，他就只能等他后面的车，对吧？好，等这个，等这个他就等了 10 分钟，这个那也可以这个时候来，是吧？这辆车有可能在 8: 50 来，你再多等 20 分钟，还有没有其他情况啊？对呀，也有可能在这个时段里面，这个车在 8: 10 走了，后面没车了。那你就只能等这个时段的车了。

说话人 1 29:01 
所以这个里面的问题就在这，我可以等这个时段的车，也是可以的，是吧？但是你的条件是这个时段，这个时段是在 8: 10 跑了，所以它其实是什么呀？两件事情要同时发生，对不对啊？好，那么这个分析清楚了就没问题了，你看为什么后面是要乘以一个 1/ 6，对吧？这就是 8 点到 9 点段，这个就是后面这个时段，后面这个时段统一要乘以 1/ 6，是因为他在前面这个时段 8 点 10 分跑了，叫同时发生，对吧？要乘以那个概率。

说话人 1 29:45 
好，这就是分布列，分布列有了，那你再去算这个期望，对吧？你看平均等待时间多少？ 27.22 分钟，它是一个常数，但是它有量纲，对吧？有量纲有单位。好，这个是离散的，我们给了几个例子。当然我们书上离散的还有，比方说二项分布，比方说 2 点分，比方说几何分布，超几何分布。等等，对不对？负二项分布是吧？这些的期望你怎么算？特别是二项分布，我在书上也写了的，我也写了的，要配一下，当然我后面会告诉你另外一种方式，继续连续性随机变量数学期望。好，这个怎么想？我先把这个给你看一下，其实我前面讲过。

说话人 1 30:56 
好，我当时讲什么的时候讲过。在一个什么密度函数？在一个点它的函数值含义的东西，对吧？它并不是随机变量，在这一点的概率不是因为连续性点为0，对吧？好，它表示什么？表示随机变量落在什么？ A 充分小的领域的概率，对吧？约，为什么呢？就是约为这个值乘以，哎，它充分小的长度，那也就我们知道按照公式来说，它落在这个微小的这个区间里的概率应该是密度函数积分，对吧？积分完了是这个样子，这个东西的几何含义是。

说话人 1 31:42 
什么一正儿八经的积分，完了是曲边梯形的面积，对吧？那你用这个约等于它是什么？约等于这是你的底，对吧？充分小的邻域，这个是你的高，是吧？底乘高，你是不是用一个长方形的面积来替代了？或者说近似了这个曲边梯形，对吧？所以为什么要 Delta 这个 xi 的邻域充分小？你越小是不是越接近你大了？你差距非常大，是吧？没问题，好，先把这个弄清楚，而且几何含义它就是一个面积，但是这个面积我们用什么呀？我们用这个矩形的面积来近似它。

说话人 1 32:25 
好，那么下面我们就开始把连续型随机变量离散化。什么是连续型随机变量啊？我们直观上来说，在实轴上面连续型随机变量它是成片取值，是吧？成片取值好，怎么离散化啊？那我取一个点，比方说我就取一个，当然比方说讲。要大一点，实际上充分小，是吧？这里有个xi，这里有 xi 加1。好，这个区间段就是它的长度就是 Δ xi，但是要充分小。好，你连续型是不是就充满这些区间，对吧？充满了这个区间。好，我现在就什么对这些区间进行分割，分割就是一个一个都是这样的小区间没有问题吧。好，这个小区间里面有多少点呢？仍然有很多个数也数不清的，是吧？所以就这样的群，但是因为它充分小，所以我就把这个小区间找一个代表来代替这个小区里面所有的值。

说话人 1 33:32 
随便你找，我找 xi 可以，对不对？可以，你找这个点，可不可以？你找中间点可不可以？但是为了好写，我就找端点，可以吧？好，派这个代表来代替谁？代替这个小区间里的任何一个数？因为它小，所以都差不多就这意思。好，那概率怎么整？那我就让这整个区间上承担的概率由谁来承担？由这一个点来承担，也就是说这一个点上承担了，诶？ fxi 乘以 Δ xi 的概率，对吧？好，这个时候随机变量，连续的随机变量它就离散化了。怎么离散的？首先我要进行怎么样分割，对吧？我先进行分割，就把你这个怎么样？这个成片的曲子分割成什么？一个一个的充分小。每个小区间我让它的左端点来做代表，对吧？做代表，那这个左端点它就要承担什么？承担原先你一个区间承担的概率这就离散化了，因为你取的是区间的端点，对吧？没问题吧。好，那么我就做一个离散型变量了，取值是小区间的端点，取值的概率是它。那大家说这个随机变量期望是什么？这是离散型随机变量有公式，你的公式是什么？加总吧。 xi 乘以 fxi delta xi 加是不这意思？取值的概率加总自川期望。

说话人 1 35:21 
好，这是什么好？这就是一个积分FX，这里还有一个XDX，对吧？是这个积分的定义，分割、求和取极限。对不对？就这个积分的定义好，这样的我们才会有后面的渐进合适，是不是？渐进合适？但是我们现在要处理的是弥漫积分的点，对吧？实际上我们就是如果就是不考虑类型，什么都不考虑，这个求期望一下是一个勒贝格积分，它就复杂一点，因为勒贝格它会涉及到测度，这两个积分有什么样的区别啊？勒贝格积分它更加广泛一点，那举个例子吧。

说话人 1 36:18 
就是勒贝格和黎曼两个人数钱方式不一样，我这里有一堆钱，黎曼怎么数？拿一张。好，一块钱拿两块钱拿 5 块钱、一块、两块、 5 块、 10 块等等。加，是吧？你拿什么加什么？但是勒贝格数钱不是这样的，他把这些钱啪分类，一块钱一堆、两块钱一堆、 5 块钱一堆，然后按堆来统计，他是这样去数的，是吧？对不对？好，那这个我们不多说了，但是我们现在转换成我们学的，我们积分里面看到的就是黎曼，对吧？黎曼好，DX。那我们的定义就改了。

说话人 1 37:22 
好，我解释一下随机变量密度要它怎么呢？要它绝对值。也就是说费级函数它的绝对值，当力的话，对吧？绝对值好的分子，其分子为这个 a 的期望，还是这种刚才算的，对吧？好，我还这么问，你认为如果要算一个连续性数学的期望需要什么？需要什么？是不是只要它的密度就 OK 了？也就说它的分布是这个意思，我只要它的分布知道期望就有，是不是？那对于连续型的，我算出来这个什么玩意？还不是一个数吗？是不是它也是一个数？好，这个数仍然是有单位的，仍然有单位，这些都是一样的，都是一样。

说话人 1 38:30 
好，它是不是一定存在？因为它有这个前，那绝对收敛，因为它的本质是在求和，仍然要求它绝对收敛，是吧？好，也就是说它有可能不存在，那我上节课让大家生成了一个什么分数？科学的说法，我告诉你， FXE 加上 x 方分之e。这个，这是我们生成的不行的图，是吧？你来看看，来自己想想这个随机变量的例子，期望我告诉你它不存在，你告诉我为什么？显然是前提条件不满足，所以你只用考虑它的前提条件就行了。来半分钟，自己考虑一下。

说话人 1 40:43 
好，差不多了，为什么它不存在？也就是说这个负无穷到正无穷 FX 它怎么样？它不算，它算无穷去了，它并不是小于无穷的，因为它不绝对可积，对吧？书上有，我写了的就是关于可积分布，它的期望是不存在的，下去自己算一下啊。书上很详细，告诉你这个积分为什么是发散的？好，我这个地方告诉你，你去直观理解，那我上节课给大家讲过的两个独立正态是可以相除生成柯西分布，还记得让大家推过的。好，那么我这个地方 A 列有 5000 个数据标准正态分布给我生成的随机数。 B 列标准正态分布给我的 5000 个随机数，这两个随机变量独立的各自生成各自的 C 列是什么？ C 列就是 A 列和 B 列相除。 A 列的数除以 B 列的数，就这意思。好，大家看一下，这一列是 X1 的均值，指的是算数平均这 5000 个数的，这里分别有对应，你看到没有？我给了五种情形，这个数是前 100 个数据的平均，看到没有？前 100 个平均好，这个是前 500 个数据的平均。好，这个是前 1000 个数据的平均，这个是 2000 个的，这个是 5000 个的，所以你看 D 列和 E 列这个均值就平均，就算数平均来说它就怎么样啊？它在这个 0 附近，因为正态的期望就是6，在这里就是0。

说话人 1 42:53 
我先告诉你，你看那 X1 均值， X2 均值，它是不是在 0 附近，对不对啊？好，来我们看一看，也就是你这个 C 列的平均值是个什么样的啊？那 100 的时候在哪里呢？在这个地方，这个柱子的高度 1.6500 个，平均 0.8 是这个柱子的高度， 1000 个的平均，是这个柱子的高1.02，你看这是 2000 个的平均，是个负的11，这个是 5000 个的平均，是负的4.9，一点规律都没有，并不稳定在某一个数。

说话人 1 43:36 
是的，所以你看这个柯西分布为什么没有期望？这是一个非常直观的反应，是不是一个直观反应？当然它有理论支撑，这是在大数定理里提到的，但是我们从随机数、从平均的角度上看，确实没什么规律，对不对啊？柯西分布是没有期望的，那么整个的这个分布大家和我们的正态分布相比，它的尾部是比较厚的，厚尾，是吧？我们的正态分布我讲过的它是什么？它是衰减， e 的负 x 平方往下的尾巴很薄的，是吧？衰减很快。是吧？ 3 倍 Sigma 以外基本上概率为0，对不对啊？所以这个大家因为会涉及到以后的解决问题，出问题就多说一下，不单单是计算，是吧？好，再往下，好，我们看这个例子一分钟考虑一下。

说话人 1 45:33 
好，其实这道题我前面也是给大家做了准备的，你看两个独立的电子装置寿命服从同一指数分布。好，我把这个指数分布放这个地方，你能不能告诉我这个指数分布它的参数是什么？注意这个分布它是菲塔分布，看见没有？一定要注意一下，为什么？因为有的书上，比方说我原来讲的书，它的密度指数的密度是这样给的，它的参数是菲塔，我们书上不是这样的，我们书上是。一样的，是吧？这个一定要注意，否则你看到后面东西很多都是这个不一样啊。好，下课休息一下，作业交上来。

说话人 1 46:50 
我只能说你要上课，没写完，你绝对写不完。还有几个。我有。就你自己去网上搜，因为我不知道。应该是。

说话人 1 51:13 
好，看到黑板上，好，注意一下我们讲的这个分布的密度，它是当这个 θ 分之一整个的，这个不要弄错了。好，两个面装置串联，这个叫串联，求整机 n 的特别期望，那这样，根据我们上一节课的知识，就是你这个整机的分布是什么呀？因为你有求期望的话，你必须要知道它的分布，是吧？对不对啊？你这个 n 的分布是什么？还需要再求一遍吗？不需要了吧。它是什么？它是串联，有指数分布，串联成整机，所以你这个两个串，那你这个它的分布是什么啊？我刚刚不是告诉过大家吗？如果是串联就是什么？就是系统球较小，你球较小，你怎么分布啊？仍然是指数分布吧？是的，也就是 N 这个寿命仍然是指数分。只不过这个地方的参数变成什么？两个参数相加，是不是一个？是两个指数的参数相加？这里一个是 C 塔分之一，所以这里是什么呀？ C 塔分之2，所以我要跳过这个部分，直接到哪里呢？到这个地方来，直接到这，看见没有？这是一个参数为 C 塔分之 2 的指数分布。

说话人 1 52:42 
好，你求它的期望，对吧？那根据我们的公式 X 分布密度函数带进来，当然调整上下限，从 0 到无穷，对吧？ 0 到正无穷，贝塔函数才是贝塔，对吧？带进去是多少？ 2 θ 所以我想说的是，对一个我们学到的参数为θ，结果就用书上的来那么大，对吧？那么大的它的期望是什么？期望是什么？是参数的倒数，看见没有？那参数，期望和参数之间它有密切关系，这东西我们第七章会看到啊。它的期望和参数之间有密切关系。对于指数分布而言，它的期望是参数的倒数。

说话人 1 53:46 
好，这是一个，所以你看这个系统它越串，它的平均寿命是在干嘛呀？平均寿命是在减小的，看见没有？你不串，你是个Theta，你串两个，你就是二分之Theta，你再多串一个就变成了三分之Theta。所以你的串联是让平均寿命在降低，并联你自己去算，对吧？你自己去算一下并联的平均寿命。那并联的分布我也讲了，对吧？我也讲了，你自己算寿命怎么算？我说过你要算它的期望，它就依赖它的分布，你把它的分布写到了好，继续啊。随机变量函数的对期望它是怎么定的？

说话人 1 54:43 
你看我这里有一个随机变量，原始的，我这里有一个。好看，这里 X 随机变量变换函数，是吧？随机变量的函数形成一个新的随机变量，假如这个随机变量的分布，我就用密度函数写代替一下这个随机变量的分布是知道的，根据定义我们去算 AX 的期望，这是很容易的，这是可以算出来的，是吧？因为什么？因为它的分布知道，讲分布知道期望就知道了。但是现在我们并不是让你算 AX 的期望，我们是让你算什么去算。

说话人 1 55:27 
Y 的期望到底是多少，对吧？比方说我这个商场里每月的销售量这波动的路，对吧？我给你平均值1000，那就意味着这个销售的平均那就是1000，那就算什么呢？是不是？但是我希望知道的是什么？那么它的利润和 X 之间有个关系，我要的是什么平均利润？就这个问题，是吧？那比方说这里的，这里建立的风力发电输出功率和风速之间是一个关系，我风速的分布知道，我当然知道风速的平均值，平均风速我是知道的。

说话人 1 56:07 
但是我想知道的是什么？平均你每天输出去的平均功率是什么样？所以抽象出来就是这样的 x 分布，知道 x 的函数怎么求期望？好，你能不能求期望？我问一下能不能就我们目前来说可不可以解决？我的已知条件知道它的分布，怎么求它的期望？好，这回到我刚才的问题了，你如果要把 Y 的期望求出来，你需要知道什么？它只依赖于什么？我们倒着分析只依赖于什么？ Y 的分布好，也就是要得到这个玩意，这个玩意能不能知道这个分布？知道函数你能不能由它推？它可以，这是什么？这是 2.4 节的问题呀。已知随机变量的分布，求它函数的分布啊。

说话人 1 57:26 
对吧？好，如果这个知道了，这个期望是不是就有公式啊？YFYYEY，对不对？这个可以解决，但问题是从这一步到这一步很繁琐，是不是呀？对不对呀？大家可以感觉到这个从这里 2.4 节本身就是比较抽象的，那我们能不能把这个过程跳过去，对吧？我们希望把它跳过去，当然这可以的，这就需要我们下面一个定理啊。两种方法，是吧？一个方法是直接导这个，一个方法把这个过程跳过去，直接用定好，我把定理点出来，你对着看一下，我说过整个这一章其实就这个定理，两个定理，第三节的两个定理，所以基本上函数。

说话人 1 59:16 
好，一起看。如果它是离散的怎么样？如果它是连续的，是吧？定变量两类。如果原子是离散的，已知它的分布就是知道。那么新的随机变量 Y 的分布诶？给的是这个公式，你看看它的通项，这个通项里面有没有 Y 的分布？没有。有的是什么？有的是 X 的分布，有的是你的变化函数，没有 Y 的，是吧？好，同样道理，如果你原始随机变量是连续的，已知它的分布就是密度，是吧？那么它的期望怎么算？背景函数也是两个方面，你看一个是什么呢？是 x 的分布，一个是什么？一个是你的变化函数，也不是你的外分布，和你外分布没有任何关系，它只和两个有关系，一个原始随机变量分布，一个是你的变化函数，所以相当于是把这样一个过程回避了，对吧？跳过去了。那也就说我们用这个定理 4.1 的话，是可以解决随机变量函数的期望，随机变量函数期望。好，注意一下这个地方绝对收敛，它是为了保证存在性的，我就不多说了啊。保证存在性，好，我们举个例子，好，考虑一下这个，这是离散型最简单的。

说话人 1 01:01:06 
好，你看这是原随机变量，我们要求什么？求 X 加一的期望和 X 平方期望，也就是说在这个里面的第一个的变化是 X 加一，第二个变化函数是 X 的平方变化函数，是吧？根据我们的公式，你看第一个怎么求？它只依赖于两个，一个是什么？ X 的分母和这个函数。也就是说我的 x 只有 3 个值，我把这三个值带入到这个函数里面去，看见没有？那我把- 1 带入到这个函数里去，然后乘什么？乘？以 x 的它取- 1 的概率，对吧？就是这个 P2 是谁啊？是 x 的分布好，这个也是一样，不要取数，算成小数，是吧？好，再来算 x 平方，这个时候变换函数是平方函数，所以你把这三个值是不是带平方里面去乘以自己的概率啊？对吧？没问题吧。

说话人 1 01:02:27 
好，如果通过这个中介，我给你演示一下这个中介去算，也就是我举一个就是这个例子， yx ²，我要利用 y 的分布去找 y 的期望是个什么样的过程，你要把 y 的分布找出来，首先利用 x 分布，这是可以的，很简单，因为 y 只有两，在这里两个值，一个是0，一个是。

说话人 1 01:02:57 
你看 X 的平方，是不是 Y 的平方？ Y 等于 X 平方，是不是只有两个值？一个 0 好，取 0 的概率是多少？ A 等于 0 的概率是 1/ 6，取 1 的概率是多少？ 5/ 6，对吧？所以你利用 Y 的分布来算期望这个东西算，是吧？是 0 乘以 1/ 6 加 1 乘以 5/ 6，仍然是 5/ 6，明白了这两个区别在哪里？你用的这个定理，你这个里面涉不涉及 Y 的分母？没有啊？你纯粹是 x 的分布，还有这个函数，这个才叫用什么呀？用直接用 y 的分布来找期望。当然你认为这个都不难，两种方法我都不难，对吧？那是因为这个题很简单，你复杂问题肯定是需要的，是吧？你后面往上看复杂问题，对不对？好，继续看看这个例子，我们给个连续的例子吧。

说话人 1 01:04:41 
好，一起看，你看他说这个风速在 0 到 a 上这种均匀分布好，大家力度给出来了， 0 到 a 上均匀分布倒数叫倒数，是吧？长度好，这个什么呢？ GE 受到的正压力，看到没有？正压力 w 是风速的函数，对吧？让你去求什么呢？求这个 w 的期望就是你的平均正压力。这个 GE 能受到的平均正压力，对吧？求 w 的期望没问题吧。

说话人 1 01:05:11 
这很好，求，好，那我们看，首先你的背景函数这个是什么？这是不是你的这个函数变化函数，对吧？好，你用到的分布是谁的？是均匀，是吧？是于飞的这个原始谁变的分布对不对？好。它的分布是什么？调整上下限，它是ABC，没问题吧。好，这是一个，这是一维的，好，到后面啊。我们定理 4.2 节指的多维，我们先从二维开始内除这个函数，它就是一个二元函数，带进去已知条件是知道什么？它的联合分布，对吧？它的联合分布我们要算什么？算 Z 的期望。能不能算？也就是多维随机变量函数的期望，能不能算？就我什么都不讲，可不可以算？可以嘛？无非复杂一点，是不是？你看，根据刚才说的，你要算期望你必须要知道它的分布，这是我反复强调它依赖于什么？依赖于它的分布这个东西能不能求出来？可以，可以，联合分布知道，我求这个 z 的分布。

说话人 1 01:06:56 
这是什么？这是 3.4 节，是不？这个问题，这是原始随机变量联合分布，知道怎么去求它函数的分布。所以这个过程求 FZZ 的这个过程是 3.4 节的麻烦吧。相当的麻烦，复杂一点，背景函数复杂一点，分段讨论多一点，相当麻烦，对吧？好，那么我们也是希望把这个过程跳过去，对吧？跳过去，好，直接算这个期望怎么看？借助固定。仔细看一下。

说话人 1 01:08:40 
好，一起看啊。你看 XY 的二元函数。好， ZZ 新的随机变量要求它的期望，对吧？已知什么？已知的就是联合分布二维，连续的也就是联合密度二维，离散的就是联合分布列，是吧？好，如果是连续的情况下，怎么求 Z 的分布？你注意这地方是一个二。这是你的被积函数，如果是离散的，它是一个求双和，因为它有两个指标， i 指标 j 指标。你的取值 x y 是成对的，是吧？一对数对应着平面上一个点，好，这是它的通项。

说话人 1 01:09:28 
我们把这两个公式对比着看，无论是你的被积函数，还是你的这个通项两个部分，你看这两个部分有什么特点？这个是 XY 的联合密度，这个是它联合分布列，都是原始的，而且是已知的，不需要你求，是吧？好，那么这个是不是你的变换函数啊？这个也是就是你的 XY 取值数，对，在这个函数上的函数值，是吧？是不是只依赖于这两个，是吧？只依赖于它？好，我们举个例子，比如这个，我给大家一分钟时间考虑一下，这就是一个离散的例子。

说话人 1 01:11:22 
好，差不多了，你看这是二维算的，它一共有多少个数？对，这个地方的xiyi，对吧？ 6 个，对吧？ 6 个数，对，也就是在这个里面，这个右边一共有多少项？求和 6 项对？ 6 项分别怎么算啊？是每一对数据带进去带了什么？带入了这个变化函数里，然后乘以什么？乘以它取这个数对的概率，是吧？好，我打出来，你看 00 带进去，带入了这个函数里乘什么呢？乘取这个 00 的概率。意思就这样就行了。

说话人 1 01:12:05 
所以大家可以看一下，在这个里面的计算当中，丝毫不涉及到 z 的单独的，是吧？你涉及到什么？x、 y 的取值数对和取这一对的概率全部是原子，是这样和变化函数，所以注意区别，这是离散的。好，我们再看一个。比如这个好，这道题因为要求 34 个，是吧？我给你 3 分钟时间考虑一下有没有什么，哎，发现。

说话人 1 01:15:39 
好， 3 分钟了，这里有 4 个期望大家算了几个？起码应该算两个，起码应该算两个啊。好，我们先看这个题目，他说这个区域 A 上均匀分布，这区域 A 什么是由这个两个坐标轴加一条直线构成的，是吧？求四个期望，我们先把这个拿出来。第一步你要把区域上的均匀分布的密度写出来，就联合密度，是吧？因为它是个二维的两个坐标轴为底，这条直线为底，在这个三角形上它怎么样？对，它是一个面积的倒数，对吧？没问题。

说话人 1 01:16:17 
好，大家怎么算？这个 x 期望怎么算的？你。大家怎么算的？你要算这个x，期望第一步要算什么？你是不是要知道它的这个分布啊？没问题，你怎么算这个 x 分布？这是什么？这你能不能知道？当然可以，这是已知联合求边缘的。是吧？怎么大家都看着我呢？是不是这样子的？是的，这是已知联合求边缘你，我刚才反复强调的，你要知道要算 X 的期望，你必须要知道它的分布，对吧？你依赖分布，我要知道它的分布。那怎么知道它的分布呢？人家给了联合，你是不是求边缘？它自己单独的分布，是吧？好。

说话人 1 01:17:17 
这个过程我就不讲了，这实际上我前面讲过，好像就是这个例题，对吧？好，那么它的分布有了，你怎么去算期望？那你是不是要用期望的公式啊？这个就是 x FX DX 在正无穷上积分吧。是的，好，这样算，把幂函数带进来，非 0 的带进来，调整上下限 0 到 1 是不是积了 1/ 3？没问题，好像有点问题呀。这个有没有问题啊？你算的 1/ 3，这个应该没有问题，这个积分并不困难。

说话人 1 01:18:00 
好，算 Y 的期望，怎么算？也这样算，是吧？就大家都算，首先把 Y 的密度找出来，边缘，是吧？再算是不是？好，那我这地方像这样给你啊？边缘是这样给的，这谁的边缘？ Y 的边缘，你把 X 干掉了，是不是剩下 Y 的？就 Y 的边缘是不是好？ Y 的边缘有了，我要算Y的期望是不？乘以 y 积分例外，是的，好，那么我现在我不把它算出来，就这个玩意我不算出来，我放着这段时间也可以，是吧？可以的，然后我把它挪一下，就变成这个样子。

说话人 1 01:18:45 
好，你识别一下，这是个二重积分，对吧？这是一个二重积分，你看它像什么呢？相当于这个是你的联合密度，是吧？这个是你的变化函数，但这个变化函数它特取的，也就是说特取的这个变化函数。 x y 退化成一维也可以，是吧？但是个二元函数只是说它不依赖于x，那你的 EGXY 是不是就是EY，对吧？就相当于你所取的变化函数 y 联合密度，你用的是什么分布？用的是二维的，你这个是一步步来，这个是什么？这个是用定理4.2，这个用定理 4.2 是为什么呢？是因为我给的这个密度是联合的，是不是？好，那么剩下来的你就按照二维这个积分，结果是 3/ 2。

说话人 1 01:19:46 
对吧？你要按二重积分的时候，你要注意一下你的密度函数一带进来这什么这三角形的区域，在这个上面去积分的这里去，没问题吧。好，两个方法都可以，如果你不确定自己能积，对，特别是二重积分没有学过的，那么你一步步来可以，没问题啊。先算出一个，把这个边缘算出来，然后再怎么办？然后再用这个来你保险一点，是不是好？继续啊？但是你这个 x + y 就没办法了。是不是 2X 加Y，它是一个什么？它是一个二维的。那你的变化函数是不是一个和函数，对吧？再结合调整之后去计算好这个积分的结果就相当于你在这段积分的时候，这段要砍断，是吧？砍断 A 可以砍，砍断之后 Y 可以砍，一个个砍，对吧？一个个砍，砍完之后好，没问题，好，这是一个。继续你算乘法 X 乘以Y，那你的变化函数是不是叫小 X 乘以小Y，这是二元函数啊。是这样。定理，用定理 4.2 联合密度，这是你的变化函数积分的范围，三角形的积分的结果是6，没问题吧。

说话人 1 01:21:14 
好，我现在要问的是这样两个问题，你看你会发现在这个题目里面 X 加 Y 的期望恰好是X，期望加 Y 期望，看见没有？是 X 期望 1/ 3，是 Y 期望 2/ 3，是吧？在这个题里面 X 加 Y 的期望它。恰好是 x 期望加 y 期望。好，我就问一下，是不是所有的都是这样的？也就是和的期望等于期望的和，是吧？好，我这里有一个问题，在这道题里面，你看 x 乘以 y 的期望，这又问，并不等于 1/ 3 乘以 2/ 3 就是不等于 x 期望乘以 y 期望不等。我的问题是，是不是所有的都不等？这个是不是所有都等？这个是不是所有都不等？但是至少在我们这道题里面它是等的，它是不等的，是吧？好，我们往下看，期望性质就看第一个，我也不证。好，我只证部分常数。谁常数？期望常数本身肯定呐，大家都是 85 分，均分成 85 分，就这意思。好，这是一个常数，那就说它只要是常数，我不管来多少个期望，它都是谁，都是它，是吧？这个要注意。因为它长好，再往下线性线好，能不能解决我刚才的问题？一定等吗？我现在告诉你有线性，期望有线性，一定等，注意这个地方的线性。

说话人 1 01:23:10 
什么线性？ ABAB 是数， XY 才是随机变量，这才叫线性，你不能让这个随机变量乘一个随机，这就不线性了，这个要注意啊。所以当 A 和 B 都等于 1 的时候，你是不是和期望等于期望和甚至推广一般的情况也是这样。

说话人 1 01:23:31 
这个是线性组合，是吧？线性组合的期望等于什么？期望的线性组合了，好，这个有什么好处？这个好处很大，你看，你想想我们刚才就硬生生的去算这个东西，你是用的二维，又乘以3.4，你要用 XY 的积分，对吧？如果它是线性的这种线性组合的形式，那么这个成立了，你只用算一个随机变量的期望你就最多一重积分吧。对不对？你，否则这个是 n 同型的，是不是啊？所以线性非常好，继续独立。好。诶，我刚才说的一个问题能不能解决？什么情况下他可以等？他没说一定不等的，他有条件成立，对吧？什么条件？独立？看见没有？两个随机变量，如果独立的时候，他乘积的期望等于期望的乘积。两个随机变量如果是独立的，乘积的期望等于期望的乘积。好推广一般的情形， N 个随机变量独立，那么乘积的期望等于期望的乘积的。一般的情况，那只要 N 个随机变量独立，乘积的期望等于期望的乘积，没问题吧。

说话人 1 01:25:06 
好，我这里留一个问题，是不是只有在独立的情况下，这个等式才成立？先放在这个地方，也就是说我这个地方的前提条件，这个等式成立的前提条件是独立，是吧？还有没有其他的条件？我的等号也是可以成立的，后面再看好，至少在这个地方需要有，是吧？书上这里很简单，自己去看好，再往下单调性。好我们一个看。

说话人 1 01:25:42 
你看如果这随机变量大于 0 的非负，它的期望也大于0，对吧？你的值都大于0，非负的，你的平均是不是也是一样啊？ H1 大于等于H2，它的期望就大于H2，对吧？比方这个班的整体的分数都比那个班还要高，最低分都比它高。那你的平均分是比别班高，那肯定的，是吧？好，那我们看看这个绝对值的期望超过期望的绝对值，这有点像什么？大家学这个函数积分的时候，你的背景函数积分就绝对值积分是不大于你积分在绝对值，是的，类似的，对不对？只不过我们这个地方它不拘泥于你，是一个积分形式。

说话人 1 01:26:36 
你看我们这个可以直接用什么？用期望的性质，这个 X 随机变量是不会超过它的绝对值，也不会比它绝对值的负要怎么样小，在夹在这个之间，那么再根据期望的单调性，所以它的期望小于等于这个，大于等于这个玩意的期望，是吧？但线性你的负号就可以提出去就负的。这个是不是就推出来了？ ES 的绝对值是不超过绝对值倍，是吧？那这是不是推出来了？你绝对值打开是不是不等式，是吧？好，我要做这种，这里又来个柯西许瓦兹不等式，哪里还有？

说话人 1 01:27:43 
还记不记得是不是见过柯西许瓦兹不等式我不说，高中大学是见过的线性代数。你线性代数里面没有这个柯西许瓦兹不等式，你的夹角余弦怎么定义？是不是这样？有这个好，有没有相通的地方？当然有，你看啊。那这个是推刷子的是怎么证？我先给你证一遍，我们考虑这样一个函数，好， x y 两个随机变量线性组合，对吧？系数线性组合，我们选它平方的期望，好，跟着一起来啊。算什么？把这个期望算出来，这个里面就是大量的需要期望性质的一起啊。

说话人 1 01:28:40 
首先完全平方，平方减 2xy 加上 y 没问题吧。好，你看看这个里面怎么识别正负号？这个属于线性运算，对吧？所以期望的线性它作用在它身上，对吧？作用在它身上。注意这是数，数是不是t？是数是吧？谁是？谁是随机变量？X。 X 方是的，所以是 T 方， EX 方，看见没有？好，中间这个东西谁是随机变量？X。这个东西是随机变量，它是数，所以减去 2 TEXY。注意你不要把这地方的 X 和这地方的 Y 给我提出来了。那肯定不行，它不是线性的，是吧？一定要注意好，加上Y方看到没有？好，现在我们怎么来看看什么看？它是一个关于 T 的函数，基本上是 T 的一个函数。

说话人 1 01:29:44 
好，我们整理一下关于 T 的，这是平方项，是吧？好，这个- 2 倍的这个玩意就会变成数，这也是数，是吧？这也是数，所以它其实是一个关于 t 的二次的三项式形式，对吧？好，那么我们刚才学的这个是平方期望，所以它大于等于的。这是什么？这是抛物线，对吧？而且它的开口怎么样啊？开口向上，对吧？开口向上的抛物线大于等于。要么怎么样，要么是有等根，要么是怎么样没有根。所以德尔塔等于根号下，所以叫 ABC 项都有，是吧？ B 方减 4ACB 方在这里是哪里？是这个 4 倍的 EXY 方减 4 倍的 EX 方，这是 C 项小于0。是不是柯西许瓦兹？不等式是不是出来了呀？对。只不过我们那个线性代数里面这是用的期望的性质，那个里面是用内积的性质啊。对不对啊？好，连接点在哪里我写出来你肯定知道，因为高中就学过这样的一个科学组，是吧？你看我一写你就知道。

说话人 1 01:31:24 
学，这是高中学的，高中的不等式是这个样的，是吧？好，那我们大学线性代数是什么？这是你向量的内积，是不是啊？这是不是你向量模长平方，是不是向量模长平方呀？是的吧。你怎么去定义的向量的夹角公式？你是不是要希望可希望的本质，你否则超过范围了，对不对？好，来，回到这个地方，回到这地方，这就是你，你忘记现在是没关系，我觉得你们高中肯定不会忘这个东西，高中是有的，肯定有，是不是？对，因为大学东西太短了，肯定没有你们高中夯的实。是不是啊？我想是这样子，好，再到这个地方。

说话人 1 01:32:13 
好，我现在的问题是这样的，这个玩意，你看这个玩意更抽象，它是可以把它证出来的，考虑一下你能不能把通过这个柯西不等式把这个高中的不等式证出来，你肯定要构造，是吧？因为你要算期望，你看这个里面的东西根本就没有AB，它是高度抽象的，它管的很多呀。这只是一个确定的一个，是吧？是。这能不能推？你要算期望你就得构造。要构造什么呢？要构造分布，是吧？

说话人 1 01:33:07 
好，我来写一下，因为我写的整个的证明的过程刚好把这个性质怎么去算。前面两个定理给大家复习一遍，我们假设这样去构造联合分布， AY 好， A1A2 一直到 ANB1B2 到BN，联合分布长这个样子，这是 1/ N 主对角线看见没有？主对角线全部都是 1/ N 好，其他地方的概率是0，是吧？好，我要算什么？算平方，期望你首先要把什么边缘密度整出来，是吧？当然这个地方是离散的。好，我们把这个边缘找到 A 的边缘，是吧？是不是行和呀。是。全是 1/ N，全是 1/ N。好，这个 Y 的也是吧？好，列和很清楚了，是不是 N 分之一？好，那开始我要算了，联合分布、边缘分布都有了，对吧？我算什么？算 X 平方期望随机变量函数的期望函数是平方，对吧？它有这么多值，每个乘以它的概率，是吧？行。是不是把 1/ N 提出来了？行。然后 A1 方、 A2 方一直到 An 方，你看这个雏形已经出来了，是吧？好平方，期望。这一样的 n 跟 N1 提出来，是吧？对不对啊？但是你是 y 的取值，对不对？所以 b 一方一直加到什么？加到 b n 方好，剩下来就算左边的层级的期望算层级期望好，层级期望怎么算？是不是 x y 所有的数对乘起来再乘以它的概率啊？好，你看这样，这里的数对有多少个？ n 的平方个，但是很多的概率为 0 就可以不用管它了，是吧？只管谁。

说话人 1 01:35:25 
只管这个主对角线，是吧？主对角线上的数对的乘积就是A1B1，对吧？一直加到什么ANBN，但是它的概率都是多少？ N 分之一，是不是啊？你看那乘积乘以概率，但只不过这个是0，只有主对角线上才有用，是吧？再推出来的等式，这个东西的平方是不是 N 方分之一？这个东西的平方小于等于它，乘以它 N 方分之一是不是消掉了就出来了？好，我们课上也有这个，我也讲了的，没有听清楚，可以去看一下啊。

