2026年5月7日 上午 8:00|1小时 38分钟 19秒

关键词:
二维、密度、变量、边缘、概率、积分、分布、函数、分母、公式、常数、三角形、长度、均匀分布、二项分布、正态分布、指标加总、三角形区域

文字记录:
说话人 1 00:03 
对吧？二维均匀分布的密度函数有什么特点？区域 D 上的，你在区域 D 上是二维均匀分布，那么这个函数在这个 D 上，它的函数值是常数，但是要注意这个长度是面积的倒数，不是面积，如果你是面积的话，你就没有规范性，很多同学在这个考试的时候，这是因为它是基本分布，我告诉你点区域上的这个均匀分布区域的面积是算出来的，但是。

说话人 1 00:37 
你的密度写错了，所以你从头到尾都错的，就带着这个错误的密度一直做下去，所以一定要注意密度和电子的报告，就是按照那个来做好，大家注意第二个特殊的分布是正态二维正态，正态分布是有很多性质的，我们说的正态分布是所有特殊分布当中的最重要的，没有之一，最重要的学到第五章极限定理，再到统计部分交，后来大家全部都是这个和正态联系的同步，为什么这么重要？好，二维正态，我们会有 5 个参数，不是 4 个， 5 个参数我们今天就会看到这 5 个参数的作用，当然我们到了第四章会理解的最清楚，对吧？两个二维正态， 5 个参数，前面 4 个参数 μ 的地位相当于一维的 μ 的地位和这时候后面两个参数 σ ² 的地位和一维的地位是一样的，它得 σ ² 要大于0。

说话人 1 01:50 
第五。什么绝对值是小于 1 的，没有等于1，对吧？小于 1 的。好，我们再看这个地方，这是连续型随机变量边缘分布。我给大家推了，上了一课，推了纸，推了这个式子还没讲就用，有同学已经预习了，觉得还不错，我给这个积分把它翻译成了最原始的定义里面，对吧？分割、求和取极限，然后用离散形式给大家解释一下。所以你首先要知道对二维离散的它的两个边缘分布怎么来的累加，是吧？如果我要求 X 的边缘分布，那么 X 取 Xi 这个值的时候概率是什么？是固定 i 这行，然后对所有的 j 的加总一个行和一个列，对吧？好，这个也是一样的，我对这个已知联合这个二元函数知道的两个边缘，我问过大家，我上节课问过大家一个问题，就如果 XY 是二维连续的单独的 X 和单独的 Y 是什么类型的随机变量？这会就回答我了，是吧？我连例子都找出来了，它是不是连续的？对。所以这点要弄清楚啊。

说话人 1 03:07 
二维连续型随机变量，它的两个边缘分布单独 x 和y。随机变量类型是连续型随机变量，这个它的密度，好，这个是 y 的密度，大家把这两个公式看一下，学习这个维积分，特别的这个后面学的很深的，一定要看一下背景函数是相同的，是吧？这个上下限是一样的，积分范围是一样的，积分变量不一样，这个是求 x 的密度，所以你最后的变量，这个函数是关于 x 的函数，你积分的时候，积分变量是y，把 y 给消掉了，没有 y 了，是不是这样？好，这个也是一样的，就是你要求 y 的边缘数，那你的自变量是关于 y 的函数，所以你的积分变量是x，把 x 消掉就没有 x 了。

说话人 1 04:07 
你最后剩下来的是一个关于 y 的函数，所以这个思想我们后面是要平移到这里的。是吧？我们虽然不正，但是你要同意，是吧？要理解，你要给我举例子，怎么去理解截面如果在延续的时候，比方说我这里有一些点，是吧？我这边落了一些球，这个球就打到这个区域里了，那我看到的这些球我怎么去想它的二维密度函数？就像我曾经告诉过大家，我看到一维的一个变量，它的密度我怎么去想二维的变量的密度？对吧？你看我的球都是这个平面上打出来的这个效果，那我怎么去想象它的？二维的密度在空间，三维空间当中它是一个什么样的情形？因为它的上面是一个曲面，是吧？好，你看这个球的分布状况，在中间是比较集中的，那就意味着什么？意味着这一块的上方的密度会比较大，对不对？这是一个直观的好，旁边的区域就是它是比较稀疏的，那就意味着在这一些区域它上方的密度会比较小一点。

说话人 1 05:32 
这密度并不是概率，但是密度可以体现出什么呀？落在这个充分小区域的概率大小，这是可以体现出来的，但是密度本身并不是概率都讲过好，那么我们的边缘分布怎么理解？固定X，你看就固定X，假设这个地方，然后怎么样呢？所有在这个地方 X 坐标和坐标这个地方的球，我们就往这个去累加，看见没有？累加好，所有的球我都累加，也就是往哪累加呢？那只要在固定的一条直线下来。

说话人 1 06:13 
累加出来是这样一个效果，累加出来这个球就打出来这样的效果，好，这就是边缘分布累加，对吧？累加好这个效果显示你能看得出来在这一块比较集中的这个球比较多，概率比较大，是不是这样？在旁边这个球比较少，就是稀疏，那么意味着在这边的区域和在这边的区域它的密度自然小。在这边的区间范围里面，它的密度就自然大，你的球就多，是不是？它是通过球的疏密程度打出来，落在这个区域或者二维度区域、六维度区间，对不对？这个概率显著，概率来了。

说话人 1 07:01 
好，大家再看一下这个球累加出来的这个形状，这如果用曲线去拟合就很像什么呀？很像正态，对吧？很像正态，那是因为我刚才的二维球，那个二维球是二维正态分布才。那么我看一下，没跟上，考虑片刻， XY 到了，平台上有两个边。可能一下子算不出来，但是你要考虑一下思路是什么？这个是属于什么？属于已知联合要求它的边缘密度，我们刚学的公式 FX 被联合密度变换，是吧？外的边缘翻过去，我再给你写一遍。

说话人 1 08:10 
没问题吧。所以这道题难点在哪里？不是公式，麻烦是什么？是你要对一个复杂的函数，这个二维函数积分，这是难点，这是问题。好，那我们看一下，因为它是二维平台，所以它的联合密度这么长。对，大家你对这个二元函数要进行一次，是不是有问题？好，那我提一下，我在这里教给大家一个方法，首先当然我们要把这个二元函数变简单一点，让我们看起来舒服一点，对吧？那这种方法就是把这个东西我都可以怎么样？用一个变量代换，是吧？你变量代换的话就把它写简单，对。

说话人 1 09:07 
淡化之后，那我们这个函数就变成这样，这也简单，你看所有的x、 y 变量换成中心变量，这个地方比较新的，这个主要对外层变量换成对微变量，对吧？微变量怎么样？外层变量来换没问题，再下去怎么办？你像这种形式的函数，这前面的常数是不是全部给标到新的外面啊？正常情况下这一堆就是中句了，不管它，对吧？再往下怎么办？ a 变量配方利用高斯积分是吧？要记得什么？还记得什么？一个是 e 的- 1/ 2 次方，我写在这里，我提醒过大家，这个东西很快他们是没有学到的，学到没有这个是可以正的啊。如果你没有学到，你把密度反用，正态的密度反用，对吧？好，我先放到这个地方，如果你要用更积分的话，你是不是要把这个地方配方或者变量的平方，对吧？好，那我配方一下啊。配方之后把这些没有用的全部写出来，只留下什么变量？看见没有？留下的是变量。

说话人 1 10:35 
好，你变量的多余的那根是不是也丢出来了？和变量没有关系，都丢出来了，是吧？好配方一堆没问题，是不是？好，剩下来的我讲两种方式，一种方式就是我刚才说的这一堆常数直接丢出去，这里面是一个完全平方形式，再做一次变量代换，是吧？再做一次变量代换，我相信逻辑分里面怎么利用这个方式去算这个类型？就讲过的，这我就不讲了，听明白我的意思了，这个东西是第一种方式，把常数扔出去，这里面完全能配出来，变得很快，没有到积分，是吧？这是第一种方式，还有一种方式叫配密度，配密度这个方法在我们第四章去看，非常方便。

说话人 1 11:31 
当然我们要对什么，对正态的密度非常熟悉，是吧？那我为什么没有把常数扔出去？我为什么没有把它分出去？为什么没有把这个地方写成一个平方？好好的形式，你看什么？看这个背景函数你能看出来？能不能看出来它是个什么？一元正态？一元正态的密度能不能告诉我这个密度对应的这是 1 元正态，是吧？它对应的这个 U 在哪里？就它的这个第一个参数是不是中间呐？对吧？中间的这是第一个参数，第二个参数在哪里？这个里面的东西。平方，是吧？就这玩意，对不对？好，前面这个是一个什么呀？这是个密度。既然是密度规范性，你还需不需要积分呐？不需要积分。这整个的积分等于多少？对，这叫配密度，一定要明白。

说话人 1 12:33 
好，配了密度之后你看一下啊，这个结果出来了，这是什么分布？看到没有？实际上这个我们就写成这个常数了，这是正态，看到没有？这是正态分布。好，同样道理， Y 也是正态啊。已经说了， Y 也是正态，所以我们会发现什么二维正态分布，它有一个很好的特性啊。就是它的两个边缘分布仍然是正态，单独 x 是正态，单独 y 是正态，并且它们两个正态的参数是不是来自前面的四个参数啊？是不是就是这个码搭配的非常好？这个性质大家是要记住的，你不记也可以，因为很经常二维正态两边缘，是吧？它是正态。

说话人 1 13:30 
好，我们现在反过来问一下，两个正态分布拼在一起是不是一个二维？正态XY，如果 X 它是一个正态， Y 它也是一个正态，当然都是一维，我把它们俩放在一起是不是一个二维正态这个问题。好，我们看一下这道题，我给大家一分钟时间思考一下，注意这地方是不好啊。

说话人 1 15:34 
好，差不多了，有个思考过程，但是我想这道题难在哪里呢？不是我概率难，是不是因为概率什么大家都知道，怎么做都知道要用公式，是吧？人家告诉你了，有和你组在一起吗？问两个点是不是用两个公式我的概率事情就完了，是不是剩下的是什么？你去看呐。对不对？同学们好，刚才那个配系数的方法如果没有听清楚，我再讲一遍。首先第一步，小代表先算一下，诶，积分，对吧？被拆的带进去，我对外进行积分，我就把这个从外面的关系先甩出来，是吧？甩出来之后就是 e 的负 2x 方，好，接下来这个，然后你有切段，是吧？就大家做什么啊？从这里切段，好。好，关键是这一个到这里来了，后面这一个的积分都写这里来，无穷到正无穷，是吧？前面我不管，这里有个 e 的- 1/ 2 y 方 sin x sin y DY，对不对？有这个东西，这东西就是那个啥，这积分，其实你不要看它复杂，和 y 没有关系。 3 也已经出来，我们就分出去，是吧？剩下是什么？是可积的？可积，但是这是偶，这是什么奇函数？对称区间没了，是不是？没了？没有了是吧？要注意一下，一个性质。好，剩下来就前面这个东西的积分。

说话人 1 17:30 
好，前面的东西又到这地方来了，因为我再写一遍，什么叫配密度？不求那么穷，是不是 e 的负 2 分之 y 方，DY方这个积分是吧？好，这个积分如果用换元积分，你是不是变量代换 OK 了，是吧？什么叫配密度？你把这地方配一个根号 2 派分之一出去一个根号 2 派，对吧？当然你这个地方人家有 2 派，你拆成两个根号 2 就行了，对吧？好，我们看这个积分，你用不用积？不用。

说话人 1 18:09 
为什么？因为这个里面它是一个，这个什么标准？正态密度是不是看见没有？标准正态的这个密度函数，所以不需要？不需要的，值了，这叫配密度，就是我配出来的一个密度，这个密度在正负无穷上我直接就不用算了，因为规范性它一定是一的，是不是配密度啊？所以在这个地方我们就直接变了，我马上看到根号 2 还投过来，就是一个好，这是什么分布？这个分布就是正态的，你看了没有？这两个都是对称的，是吧？对称的，而且我们标准正态，是吧？看了，没有？边缘都是正态。但是它的联合是正态，是这个不是二维正态，所以这一点要注意一下，二维正态它的两个边缘是正态，但是反之是不成立的，也就说我 x 是正态， y 是正态，我把它拼在一起不一定是二维正态，不一定是二维正态，是吧？你看这个东西就是它不是二维正态，但它两个边缘是正态，对不对啊？你把这些东西放在一起拼出来，不见得就是二维正态。因为它有内部结构，这个结构就很重要。

说话人 1 19:38 
好，如果这个还要算一下的话，那我再给大家一个反应，比如我随便举个例子， x 是一个正态，至于什么正态不管，反正这个正态，是吧？我对 x 做一个线性变换，大家说这是什么？这也是正态。对不对？这也是在 2.4 节学了的。正态的线性变化是正态，是吧？正态好。x、 y 放在一起，它是不是一个二维正态？能不能回答我？那是不是一个二维正态？好，我问一下大家， x 正态 y 是它的线性变化，对吧？我这么问， y 等于 2x 加 1 的概率等于多少？它等于 1 呀？我不是告诉你吗？ Y 就等于 2 X 加1，是吧？所以 Y 等于 2 X 加1，它就等于 1 XY 在直线上，它在直线上的概率等于它不等于 0 啊。

说话人 1 20:56 
意味着什么？意味着这个二维随机变量、连续型随机变量都不能算，你怎么谈二维正态，对吧？你想想，二维连续型随机变量在线上是概率为 0 的。这下清楚了，它在线上概率是等于 0 的。这在线上承担的概率，它怎么可能是二维连续型？你觉得是这样，它连二维连续型都不能算，哪里才是二维正态？就这个逻辑关系，要理清是不是这样的。

说话人 1 21:39 
首先你是二维正态，它一定得是连续型的，你大的方向它都不是，谈特殊方向干什么呢？是不是？所以要注意一下，但是很多书上应用的时候它都是这样的，这个正态把它拼在一起好，OK，不是这么回事啊。它是有问题的，也就是说你即便把两个连续型随机变量拼在一起，它都不是一个二维连续的，不一定的啊。好，继续，好，再往下看，好，再给大家一分钟时间考虑一下二维正态两个边缘，正态二维均匀的两个边缘子均，就是这个问题。

说话人 1 23:57 
好，差不多了，那这个这里有一个区域G，它就是两个坐标轴加一条直线围成的这个区域 G 上的密度，是吧？然后求 X2 的边缘密度。我刚才的问题是这个上面的。均匀分布，它的两个边缘分布是不是均匀？你能不能直观的一下子告诉我它是均匀，你感觉为什么不是？想什么？想累加？你就想我原来讲的那个球的累加，求 x 的边缘，就是固定 x 往 y 轴累加，你就想我固定的 x 这边的球都往这边累加，你自然这边的球垒得高一些，是吧？对。你这边的球垒得少一些吧。

说话人 1 24:48 
所以你想，那就是说我的边缘分布一定算出来是一个减减的，越往这边密度越小，对吧？往这边密度要大一些，对不对啊？因为你球落出来，这边球要求低一些，它并不是均匀。对，直观上不均匀，那我们要算，对吧？算一下。好，算的时候有积分在这个地方很容易出错，首先把它的这个还写出来，面积，对吧？面积到了第一步，大家有什么积分的？这个大家注意这个被积函数并不是在所有的，所以说在这种情况下都是确定的，对吧？它有一部分是0，对。所以它是在这个区域上，可以在区域外面怎么样？它是等于的，那我们怎么刻画好？这个时候就要看 x 了，对 x 要进行怎么样？首先我们控制 x 在 0 到 1 之间，对吧？只有在这个区域外面， x 自然肯定不在这个区域上这些函数，对吧？所以控制x，其实跟这个 x 我在哪里都是在 0 到 1 之间，然后去调整 y 的上下限，对吧？这个 y 部分，这个 y 积分从哪里到哪里呢？是从 0 到 2 吗？这个积分是不是从 0 到2y？变量是不是从 0 到2？不是y，如果一旦从 0 到 2 就变成了一个矩形框，这是三角形，看见没有三角形，这要注意看x，如果在 0 到 1 里面，你的 y 是从哪里的？是从 0 到两边这条线上的，对吧？ 2- 2x 这是。

说话人 1 26:39 
是吧？被残，你产生被残这个计算很简单，你看减了对没有？对，减了跟你的判断是一致的。所以这道题特别注意这个区域是三角形，它不是一个曲形框。好，同样的道理，这也是这样的，加一个，那这个也是，但是这个地方我先固定y，你想想我到我固定 y 的时候，你是不是往这个纵轴上面去累加你这个就会累加多一点。这个球比较多一点，这个多一点，是吧？这个也要叫，也要注意里面的形变量，对外对 f 积分，什么 f 调整方向并不均匀，对吧？你看并不均匀，在这个区间上并不是长度，在区间上并不是长度，是不是并不是这个区间长度的导数哪里是均匀分布？所以二维均匀分布两个边缘，它不一定是均匀。

说话人 1 27:49 
比如这道题，我修改一下这个区的换成了矩形， 0 到 10 到2，这就是了，你直观上它是不是的？它求累出来都是一样的，对吧？那你再算，这就是好，继续好，条件分布也有点麻烦，有一定的难度，但是我们这讲简单版本，我们看条件概率，对吧？那条件概率是事件的发生，有可能对境外事件的发生有潜在的影响，对吧？好，那我们把它变得更为广泛一点。

说话人 1 28:32 
随机变量的群对另外一个随机变量分布有没有影响？先考虑问题，这个问题就是一个条件分布。两个随机变量，那我如果给另外一个取值，那它会对不对？这个 x 的分布有没有影响，是吧？好，举个例子，就看这个例子。你看我这里有两个随机变量， x 和 YX 表示什么呢？ x 表示体重， y 表示身高。就两种方法， x 的随机变量表示体重， y 变量就是 y 的随机变量表示身高，是吧？单独看体重，今天有体重的分布，身高有身高的。一般这种生理指标分布，它不是正态，这是单独 X 的分布，单独 Y 的分布，对吧？然后我们考虑这样一个问题，我们限制身高在 1 米 7 到 1 米8，再去谈体重和你不限制这个身高，单独去看体重，你觉得分布是应该不一样，对吧？我们理论上认为身高的应该重一点才合适，是吧？对不对啊？所以说我们限制一下，把身高限制在这个范围里面。

说话人 1 29:52 
去看体重和不做这个限制，直接去看体重应该不一样，是吧？好，那么应该怎么做呢？我们操作一般是这样，对吧？你想，也就是说我们在我们班上把 1 米 7 到 1 米 8 的学生挑出来，是吧？挑出来，然后在这一波群体当中去怎么样去找他的体重？是不是啊？如果我不考虑这个限制，我们是怎么操作的？我们是整个班上的群体，做一个体重，对不对啊？那我限制身高在 1 米 7 到 1 米8，这是什么？挑出这么一拨人来做他的体重、他的分布，所以你想应该是不一样的，对不对？不一样的。

说话人 1 30:50 
好，那其实我们后面这一部分就是为了分析这个问题，条件分布好，那么抽象出来就是这样一个问题，诶。 Y 它是二维，这样，如果它的联合分布是知道的，联合分布知道当然和这两种二维离散二维连续，就讲这两种二维离散的联合分布，知道就相当于一个分布列给你了，对吧？二维连续的，它的联合分布知道就相当于一个密度，告诉你了是这意思，那么想求什么？求 X 给定的小 x 下 Y 是一个什么分布？比如在这里 x 提供。

说话人 1 31:38 
A 等于100，在这个条件下，身高是一个什么，对吧？举个例子， y 等于小 y 的条件下， x 是一个什么？比如身高 1 米 71 米 7 的条件下，体重是一个什么？这个就是条件没有问题吧。好，我们继续往下看，那这个条件分布的推导就这样了，我们直接看二维离散的信息，相对来说好一点。好理解，先看看一半，弄清楚就行。

说话人 1 33:02 
好，一起看，已知联合分布是这个，好，那么这个玩意就称为在这个条件下 x 的条件分布列，是吧？怎么理解？我们先看它，你看这个地方的x、i、y、 j 都是变量，但这两个变量目标变量是谁？目标变量是XI，这个 YJ 可不可以变？但一般是先给。

说话人 1 33:32 
事先给定好，他事先给定是什么意思啊？ Y 等于外接，那你的给定外接就是给定的一个事件，对吧？给定一个事件在这个事件下发生的条件下去考虑什么？考虑 X 的分布，就这个问题类似于什么？类似于我在这个地方给定一个尺度是100，当然我是跟连续的，我只是给你举例子，是吧？我给定了，那我可不可以给定尺度是120，再来考虑它？也是可以的，但是我给定好这个事件，给定在这个条件下考虑 x 好， x 肯定是离散的，因为它只能取可列点或有限点，对吧？那我剩下的就要去找什么？找 x 等于 xi 发生的这个时候就是条件概率，因为你要考虑它的发生，再去考虑它的概率，这就是条件概率吧。对吧？好，那这个条件概率我能不能算来？可以的。

说话人 1 34:41 
这个算跟我们条件概率一样，算看一下的，是吧？这样算前后两个事件同时发生，这个是不是已知的PID？已知的，再看分母是这个条件它可不可以知道？它是可以知道的，因为你有联合是不是就能得到它的边缘，对不对啊？这个 P 点接就知道了吧。对，所以首先第一点我们怎么去理解条件？给定了一个小外接，就是给定了 y 表示好，这个事件发生了，那我 x 的分布是怎么样子的，对吧？取值责任离散，取值的条件概率，没有事件我就单纯的概率，但有这个条件之后我就要考虑条件概率，是吧？好，大家想啊，这个地方在这个里面，这个就固定了，这个固定的这个它和 x 没有关系。

说话人 1 35:49 
当 i 从 1 到 10 的时候，你把这一串数加起来等于多少？来，我们加一下，就这玩意，对所有的 i 指标，你这个是 p 点接吗？上面是 p 点接吗？这个东西加起来等于多少分子？是常数，是吧？都可以提出来，它和这个 i 没关系，这是上面的吧。好，这等于什么都能看出来这是什么，就这个玩意。

说话人 1 36:21 
对所有的 i 指标加总这东西能看出来吗？这是固定 i 对所有的 j 加总吗？这不就是它吗？你能算出来就是它 p 点接这个，这一样分布列，是不是啊？这一串数是分布列，对不对啊？这一串数是分布列，这样很常见，好，反过来。这个弄清楚了，反过来就好办了。拿过来看一下。

说话人 1 37:06 
我给定小XI，是给定的 x 表示一个事件，这事件，这个事件发生了，再去考察谁呢？考察 y 的，对吧？这个事件发生了，考察x，这个 y 的，剩下来的真的复杂，类似于什么？刚才考察的是给定体重，我现在是给定身高，可以给定身高 1 米7。考察体重我的小孩可以变吗？可以变，我给定身高 1 米6。

说话人 1 37:41 
可以，你的体重分布可不可以啊？这是通过一个随机变量给定值，给定事件，考察另外一个随机变量的分布，这叫条件对的。琢磨一下，在这个里面我们已知条件是什么？联合分布知道边缘分布，知道条件分布就出来了吧。好，我们下面看个例子，来，这个例子 3 分钟时间考虑一下。这个例子其实我前面画过图了的，我们后面一系列当中都要用。

说话人 1 39:05 
你看他这个射手进行射击，击中目标的概率是 p 射击进行到击中目标两次为止。 X 表示首次击中间隔的次数，外表总共进行的次数要你求联合分布条件。好，我问一下，如果你什么都不求的话，这个 X 是什么？知不知道？对呀，是不是测试分布？是的，因为它表示首次成功所需要的时间次数，对吧？ Y 我看今天有同学说了，但是很不敢确定是不是负二项成功两次所需要时间次数是负二项，也就说 X 是几何， Y 是- 2 项两个边缘。那也就说你写出来的联合算条件的过程当中算边缘，对吧？把边缘算出来才能到达条件。你算边缘这个过程其实是一个通过你的联合算出来两个边缘是不是一个是几何，一个是法点？好，考虑一下。

说话人 1 42:09 
好，一起看一下，那我把这个放一下。

说话人 1 42:31 
好看，黑板上这是第一次激动，对吧？这是第二次激动，就写下来了，第二次激动那么这所有的设计数据就变到y，这是首次激动，就这个联合分布怎么写？当然是离散的，是吧？离散的就是次数，对不对？离散的次数这叫什么？ x 等于 my 等于n，其实从这个图上你可以看出来是什么，是小的。 DM 不能超过它，不能大于这个，对吧？如果他们两个，所以你只需要考虑什么？你对应的概率是小于，你只要把这个 m 小于的大于，对吧？概率公式，好，这个是啥？对，其实不用想。

说话人 1 43:39 
好，下次作业交一下，昨天要交作业的。

说话人 2 46:38 
对。

说话人 2 47:12 
你们今晚上算了，今晚上休息，今晚还有复训呢。行。今晚休息，哥今天再。

说话人 2 47:41 
对，星期六要补课。星期六不用上了，因为原本咱们是没有星期四的，然后这个上引流，因为我发现导入的时候也没有。

说话人 2 48:06 
没有英语课，这一周都没有英语。满了，除了第一节全满了。

说话人 2 48:23 
我没有，我也有跟他一起去。下一步是先建家还是先建地域？

说话人 2 48:51 
那个。那个简单。

说话人 2 49:12 
你在补什么？

说话人 1 49:52 
就是甚至连二维，你可以是因为你用这种向量的矩阵形式来写，否则就是我写的，对吧？这样写的话是为了到多维简单，你不让他到多维没法写啊。

说话人 1 50:18 
对，这是不方便，那叫变量代换，你要把它把整个写好。就。你看比方这样就是2，这个2。

说话人 1 53:39 
好看，黑板上我刚才说不要把它想复杂了，比方说你就看我这个图， ABM 这个是 M 次，是吧？这是 N 次，那在这个里面这个设计是独立进行的，你没有击中，这概率是Q，对吧？击中的概率是P，对吧？所以在这个里面总共击中两次独立性同时发生，那它概率是不是应该是积事件的概率是不一样，对吧？成功两次是两个P，剩下来的全部都是失败，是吧？对，它的概这个联合分布就是这个地方，就它，当然我们要把它怎么样？要把范围写清，看一下范围。

说话人 1 54:34 
注意这个范围有两种写的方式，它会涉及到我们后面求条件等等，是吧？有点像什么呢？有点像我们 1 分的时候，区域有 I 型，外型有的分，是吧？你看我说我们在上的时候，这个 m 它不能怎么样？不能大于等于n，就小于 n 的时候，它的概率是对的，大于等于它的概率是对的，是吧？如果我们具体的写出来 y 等于n，它至少从第二次开始，对吧？它两次可以取的值，因为什么23456？那么这个时候 m 怎么写？ m 是首项的同一项，但是它怎么样它到 n 项是这样的，当 n 只要写前面的时候，这个 m 它只能到 a 点，这是一个区，是吧？它要小于n。

说话人 1 55:22 
那我顺便问一句，还有一种写法是怎么样？我把 m 写前面，可以，对吧？我把 m 写前面。 m 从一开始到正无穷，你的 n 怎么写？如果你的 m 是1234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950515253545556575859606162636465666768697071727374757677787980818283848586878889909192939495969798991001011021031041051061071081091101111121131141。

说话人 1 55:55 
是的，我这两种写法表示同一个范围，我回去看是不是类似这样的爱情外写的写法一样的呀。好，继续，这是联合的。那联合我给你写出来了，那剩下来的你要求条件，你要经过一个边缘。好，其实这个边缘我们是一个验证的过程，验证看看你写出来是不是一个集合挂上，你看怎么去？求边缘？很固定，对吧？你看我把这个再复习一遍，已知联合求边缘。求 x 边缘，你是累加谁呀？累加n，你看这就需要这个写法了，看见没有？我要求 XX 引m，它的概率引什么？累加n，也就累加这个 YN 从哪里开始呢？从 m 加一开始到这里，对吧？好，带进去，这个很好算，是吧？自己算，因为你这什么连和连和你求和这个地方和 n 指标没有关系的，这就出来了，是吧？那这是 Q 的 n 减2，这个其实很好求。是不是整体就很好？求，所以你看这是怎么分布？成功一次失败 m 减。几何好，继续啊。

说话人 1 57:19 
好，y。那你要求 y 等于 n 呐，你是不是要累加x，对吧？有固定的 y 等于 NN 指标。那你是要累加 x 等于m， m 是哪里来的？ m 从一开始，但是最多累到 n 减一就完了，你往后累 0 了，对吧？往后再不是 0 了，累到 n 减一好带进去算。

说话人 1 57:46 
哎，你看这个结果，这个 n 减一是- 2 项分布里面的，你前面的 n 减一次，我得安排一次成功，对吧？你看我最后一次是成功的，我前面的 n 减一次，要安排一次成功吧。是不是 n 减一，再减一，成功两次，失败 n- 2，那 n- 2 这是不是就二项两个参数，一个是2，一个是1？好，边缘也有了，再看条件我怎么写，因为你会面对的是两个指标，对吧？一个是XY，我先给定什么？先给定n，也就是y，给定x，看见没有？那给定 y 等于nn。什么？ n 可以去很多值可变的，对吧？ FE 给定了就给定了，好求这个条件好，往下求。怎么求？当做条件在求做什么事？这个边和这个边缘这块带进去算，诶？算的最后多少这玩意，你看这个东西，它整体一个飞机，对吧？它和这个 m 没关系了，是吧？你能看出什么吗？这个条件是相定什么呀？给定 n 项 a 这个条件它是一个等比。

说话人 1 59:17 
相当于什么呢？我这叫做服务，前面有多少次 N 减 1 次，我每一个位置我都可以安放这个服务，对吧？而且是等概率的概率都 N 减1，我有 N 减 1 位，对吧？我每个位都可以安排服务，所以这个条件概率好，继续反过来，我给 ACM 给你了，这个次数固定的，你看看这个。

说话人 1 59:49 
在这条件下， y 算一算，看它是什么样子，很有意思，我们就看最后这个，这玩意成功几次，哎？失败了多少次？是 m 减1，是吧？好，这固定的了，这个是固定的，我从这里看好像我都从头开始了一个组合，对吧？是不是？这是不是成功的？失败了多少？这是，这一共是 n 减 m 次，对吧？成功一次，失败了 n 减 m 次，是不是这个对不对？好，这个 n 从哪里？ m 加 1m 加2，也就从这地方砍断之后，这后面从头开始一个组合。

说话人 1 01:00:29 
这就是二项分布和几何分布的它的一个关系，这个关系我们还要在第五段，我也要用第四段的，如果更多呢？它是不是一节一节拼起来的？我每看到一次成功，我就是一段，它就是一个几何，对吧？这个是这个例子，是后面做铺垫的，好，去再看这个。好，我给大家两分钟时间考虑一下，这就是一致联合告诉你了，对吧？不需要你求。告诉他把他的边缘和条件分开，当然我不问边缘，你求条件就必须要先求边缘。

说话人 1 01:03:15 
好，差不多了啊。我觉得这个里面同样是维积分的问题，其实概率问题并不复杂，对吧？你也涉及到求和这个里面，你要配二项展式要配什么呀？要算级数，对吧？同样是维积分，若边缘分布告诉你了，这个联合告诉你了，边缘无非就是再加求和。你看，我要算这个 X 的边缘 XN 好，注意， X 是什么呢？ X 是总婴儿数， Y 是男婴个数，是吧？所以这个地方的总婴从 01 到可有？那你的 M 可以从 0 到N，注意这个题跟刚才不一样，是吧？我男婴个数可以和总婴个数相同，这可以等，是吧？那我给定了XN，这是总婴，那我是不是要累加的是男婴个数？这个 M 从哪里加起？ M 是从 0 可以到达N，它可以走。

说话人 1 01:04:18 
好，剩下来是不是把这一堆搬下来呀？那这一堆搬下来的时候，其实我已经把它做了一个分割了，你看啊，首先这个地方自动下来，那这个和 n 没有关系的，这个 n 没有关系的，和它没有关系的，把这个搬来，好，放这里，就放这里。这个地方搬下来我多了一个什么呢？表，我多了个 n 的阶乘，看见没有？其实我这都是直接搬下来的，是吧？我只不过这个地方有一个 n 的阶乘，这地方除一个 n 的阶乘。我之所以这样做是因为这个是什么？这是一个组合数。对吧？就是为了凑二项展示的，因为你这个地方，  这个我从这里砍断之后，前面这个就是谁呀？这就是一个二项展示，看见没有？是这个玩意的二项展示，从这里砍断，对吧？剩下来就是这些图，好，你再看这个，这地题设计的它们俩加起来是多少？14，所以它是什么分布？对，二项分布。宽度是什么呀？14。好，剩下来的外边缘。你是累加谁？你就要累加这个 n 了吧。

说话人 1 01:05:43 
总因，是吧？总因至少从哪里开始？至少是要从 m 开始，对不对？好，从 m 开始， m 累到可以。好，再往下算。好，往下算，你一样的把它搬下来，我搬的时候已经稍微把它把这个 e 的- 14 我拆分了，拆分成两个，这个东西是直接下来的，是吧？这个下来了，好，这个是拆分的结果。

说话人 1 01:06:11 
我为什么要这么拆分？是因为你看前面这个级数，你看这个级数，这是 n 减m，这是 n 减m，是吧？从这里判断变量代换， e 的 x type 展示还记得 e x type 展示，你当然做的变量代换，因为它从 0 开头的，是吧？结果这又是一个什么？这又是一个。

说话人 1 01:06:40 
看见没有？因为这个东西是多少？前面这个就是 e 的 6.86 跟它消没了，是吧？就只剩下后面这一堆，这一堆就是 7.14 的参数的，就是这两个，一个是配二项展示，一个就是 EX type 展示，要配一下好条件，那条件是给定的 y 求 x 边缘的这个 x 的条件，给定的 x 求y，是吧？好，一步步来。那这个按照条件概率公式，这是你的联合，下面就是万类，对吧？自己去算，这是已知，这也是已知，算出来是这个玩意。

说话人 1 01:07:25 
好，这里要写就要注意一下，其实我们写的时候这个 m 是给定的，你的 m 和 n 都要写范围的，都要写范围，但是 m 给定 m 从哪里开始呢？ m 可以从这个地方 0 一直到怎么样一可用面，对吧？ m 给定之后你再去。写参数 n 是从 m 开始往后写的，是吧？我这完审了，我没写这个地方的，给一个 mm 也是有范围的，是不是这样？这个要注意一下，否则你。不然的话这地方怎么会是它呢？你有可能是 0 的，是不在这个范围里面，对不对？好，继续反过来。好，你看这个卡了，我什么地方要改一下？分母就改吧。你分母要改，对吧？改成 XX 多中的，对吧？好，算一下这玩意，哎，很有意思，这玩意你看一下是什么？这是一个二项的，是吧？二项分布对不对？好，二项分布。那也就是说你看啊。我给定 M 等于N，其实这个我们在哪里见过？在卖电视机的题见过，给定了N，就是这个总婴儿数给定了。我做了 N 次实验，我每一次实验就两个结果，要男生要女生，是吧？好。 L 你统计的男生。

说话人 1 01:08:46 
有多少等于 M 成功了？ M 次，对吧？是这意思，对不对？二项就是它的条件分布，是一个二项分布，而且条件分布的二项分布的两个参数也是有，这就是你给定的资源，诶，你这个成功的概率是0.51，诶，你会发现这个概率要大一点，超过了0.51，本身男生就比，就男性比女性要多几千万的，这个概率要概率0.5，没问题吧。

说话人 1 01:09:14 
这是这道题，就有两个问题。要变什么呢？变如果 XY 是连续的，是吧？我照样要找它的条件分布，这个时候你能不能这样去走？还像离散的时候一样理解，行不行？但这个是连续的二维，连续的，你能不能还像离散一样用这个概率的思想去理解它？不行，哪里不行？哪里过不了？你如果按照条件概率好同时发生，所以这个事件发马上就出问题了，这是连续， Y 随就要连续，对吧？连续型随就要点点，概率为0，所以你会出现分母为0，一直都是这样的问题，对吧？是不是想清楚了？没有连续到达连续为什么不能？从直接条件概率去想？你一直会遇到，这就是个梗，在这个地方它不是0，是吧？所以不能从这个角度，要划到密度。好，我们来看一下DHCP。

说话人 1 01:11:09 
好，一起看一下，我们先看一半，已知有个比例，这是可以，是吧？可以求出来，对吧？好，这是什么？这个东西就是给定 Y 条件下 X 的条件概率，怎么理解它啊？我给定了 Y 就相当于我这个事件，这个是一样的，那这个 Y 能不能变呢？当然可以变，它变了就是事件变了，对吧？就是我影响的事件变了，这正儿八经可以用什么呀？身高体重这个来，因为它连续。

说话人 1 01:11:47 
好，在这个条件下考虑什么呢？考虑另外一个条件，概率就是这个问题。考虑另外一个条件概率，但它是连续的，我就不能用单独的条件概率来写，要转化成密度，这里是个符号，这个条件密度等于什么？等于右边的东西，你的分子是联合分母是给定 y 的边缘。至于这个东西怎么来的，这是要推的，这个要推导里面这个基本记住，对吧？这是需要推的，我们先理解啊。

说话人 1 01:12:23 
就是给定了小y，我给了 y 表示的一个事件，好，这个事件发生了，对我另外一群变量 a 的分布影响如何？你就要考条件，就这个意思。好，同样的我们再把它反过来，我给定一小s，后面都给定了，可变吗？当然可变，对吧？这个事件发生了，那么另外一个事件 y 的分布是怎样？对吧？你再把这两个公式联合起来去看一下它们两个相同的地方，分子都是联合分子，联合分母不同。

说话人 1 01:13:10 
看见没有？我给定了Y，我的分母是 Y 的边缘给定X，那么我的分母就是 X 的边缘，它为什么会多出来？分母是两个玩意就会很直观的看到它，但是我们现在先不把公式稍微记一下。那么条件密度是用来干什么的？我们想密度用来干什么？概率规律的刻画，举个很简单的例子，如果我们什么都不考虑， X 的密度就是它单独的，非常单独，是吧？那我要算 X 在 AB 之间的概率，是不是密度函数在这个区间上就完了？是概率吧。好，那我现在问题 XY 连续，我要算这样一个概率，这概率怎么算？这是条件概率吧。它怎么算？你能说它们俩不发生除以这个事件发生的概率，不能，因为它是这么回事，没办法打，对不对啊？所以这个时候怎么办？条件密度就有用了，虽然这公式可能书上没有给，但是我们讲了。

说话人 1 01:14:33 
所以条件密度用来干什么？算条件概率，对吧？算条件概率 A 是给定的，看见没有积分跟谁积分啊？ x 积分，你的 y 是什么？给 y 是给你把这两个比一下，我的密度可以算概率，我的条件密度就算了，这样一个条件概率，知道吧？好，当然你下面一个反过来一样，对不对？一样，这个是连续型，我们看一下这个例子。

说话人 1 01:15:21 
两个条件，根据我们的公式，你看二维的密度知道两个条件，边缘知不知道？边缘知道，我们算过二维正态，两边缘正态，对吧？这个公式打有可能直接做图，又不积分，是不是？好，我们来算一下，那你的分母就这么长，分母这么长，书上我顺便说一下，书上是用这个向量的这个矩阵的形式来写的，对吧？向量矩阵形式，当你学线性代数看，一点问题都没有，它便于你推广到多维都是用向量和矩阵形式写，但是二维的你拆开之后就这个样子，它。

说话人 1 01:16:00 
很长是吧？对不对？好好福利边缘好，这里做完之后，诶，再问你一下，看这玩意看到没有？看这个东西是什么东西？其实不管你这个里面有多复杂，这个都没问题，是吧？你关键看这个东西配不配得上，是吧？它下面这个东西它仍然是个侦探，对吧？好，观察一下。你看正态的条件，给意外 A 的条件， A 类正态也是一个正态一维的，对吧？按条件在这个里面，你会发现后面第二个参数其实和这个给的这个小 y 没有关系，对吧？没有关系。前面这个参数这是个什么？这是个位置参数，它有关系，对吧？它有关系。好，同样的道理也是一样的，那给定的小 x 条件下， y 它也是一个正态。也是正态，所以你看二维正态的。二维正态它的性质很好，只要是二维正态、边缘正态，条件正态。

说话人 1 01:17:15 
好，我们下面看一下这条件正态在哪里，是吧？这个图我们原来看过空间曲面、抛物面，我给大家打过这个格子，哎？红色的格子，你看，那我先切一刀下去，比方说拿一把刀，平面刀，是吧？这一类平面刀切下去看见没有？这就是一个截口曲线。对吧？这个结构曲线长得是很像正态，对吧？很像正态的密度，是不是正态？它是不是正态的密度？比方说我再切一刀切成这个样子，你看，诶，它也是很像，对吧？你看这个接口都很像，但它是不是正态的密度？就直接这个函数，这个接口曲线函数是不是密度？如果它是，它要满足规范性意味着什么？意味着这个曲线下方这整个的面积要等于多少？对吧？我倒着给你推，如果是，好，再看看这个，你看这个下方的面积，要是一，这是如果是，你要是一，对吧？但是显然这两个面积不一样，你每一刀切下去这个面积应该不一样，那说明它不是，但它又像怎么办？你能不能把这个曲线下方的面积给我算出来？曲线，我先问你这个结果曲线是什么？

说话人 1 01:18:55 
比如我这里第一道上选X1，这个接口曲线是它，对吧？这是接口曲线，它不是因为它不规范，那它的面积到底是多少？它下方的面积能不能算出来？可以啊。它下方的面积是什么？你是不是对外积分？对外积分就是面积，是不是？你想这三维图里面这个接口曲线下方这个面是对外积分，变量是YX。是一直固定的，对吧？这个积分等于多少？这积分等于多少？好，这个积分它等于什么？把外变量干掉了，外变量共同的动能积分干掉了之后只剩下了谁？这是什么？这是 x 的边缘，看见没有？是边缘在 X1 的函数值。对吧？我每一刀下去就是这个东西，我 X2 就是X2，它的面积就是它，既然你不规范，没关系，我可以让你规范。

说话人 1 01:20:20 
FXEY，我把它除掉，这是个常数，这已经积完了，是个常数，对吧？这个函数积分它就是一，对吧？它就是一了，没问题了，因为你这个上面这个积分是这个玩意，这个常数出来了是不等于一，好，这是什么？这什么？这是不是我们刚才学的什么条件？是不是当学条件？你看载荷给你 X1X 的边缘，是吧？是不当条件，所以你想想条件，这个条件为什么长得这么奇怪？下面多了这么一丢东西，是因为它不规范，这还是我一刀下去它不规范这个曲线，那为了让它升粒度，我把它除掉，这个除这个玩意就是让它规范化的。所以说。为什么长得像正态啊？为什么长得像正态？因为这条曲线和正态的密度就差长度。是的，对，这个切下去的并不是边缘切下去的这些玩意它其实是条件，对吧？对不对？是条件，你切外也是一样，是吧？你要这隔着下去，这就切外，好，没问题吧？自己想一下。好，再看这个题好像我们考试也给他变了，稍微变形了一下，但是可惜还是一堆同学，这书上题跟书上题很不一样，那我们怎么办？

说话人 1 01:24:08 
好，差不多我们一起看一下这道题，你会发现我只要联合密度知道了你的边缘就知道了，边缘知道了概率是不就有了，对吧？就是你只要这东西知道了边缘就知道了，边缘知道了，那你这个地方的，你联合的，你的这个什么商务概率也知道了，对吧？所以你的关键点是求它，这个怎么求？好，我们看一下这个题目的隐含条件先有什么。

说话人 1 01:24:37 
先有 A 至 01 区间到0，好，再给了，注意再给的是桥接，他中间有。我觉得这地方出问题，给定 x0 小 x 条件下，当然是小 x 在 0 到 x 之间，是吧？那么随机变量 y 在区间 0 到 x 上服从均匀分布，是吧？给定小x，那么 y 是 0 到 x 上的均匀，所以重要的 x 这个再去求这点和，所以它会涉及到什么呢？这个里面会涉及到一个条件，这个条件是谁的条件是 x 条件，我先把 x 条件放在后面，那么我们的公式是这个样子的。

说话人 1 01:25:24 
这是我的公式，是吧？条件、联合、边缘这三个函数，从数学的角度上说，我知道两个，是不是第三个就出来了，对吧？但是由于联合的特殊性，我只要联合知道了边缘就知道边缘，知道了我的条件就知道了，是吧？但是这道题恰恰反过来了，我们知道的是什么，不知道的是它，我知道的是边缘，边缘，是吧？所以联合其实是什么？是边缘乘的这个条件，先把这第一步分析清楚，没有问题好再来写出来，是不是这样写？所以很多同学就会把它这第二部分写错了，在有范围上错了，这个都没有问题，都写对了，这个条件注意给定x，是吧？给定 x 大概给定的 0 到1。

说话人 1 01:26:31 
Y 它是 0 到 X 上的均匀就这个固定区间， 0 到 X 这个区间长度是多少？X，所以长度的倒数是 1/ X，在这个区间上它是 1/ X，其他地方是0。再注意这个地方你怎么看呢？你的目标变量是 Y1/ X，那你要求联合，是不是它们俩乘起来，对吧？它们俩乘起来乘的时候你就很想让 1 乘以 1/ X。对吧？其他是0，对不对？但是你要做到 1 乘以 x 分之一，你两个什么？这两个范围要想到它是一个二元函数，好，所以这个范围是什么？其实是这样一个三角形，那 y 是小于 x 的， x 在 0 到 1 之间，是吧？那我把这个写出来，想把这个画出来，它是这样的一条二元函数，对吧？二元函数在什么？ x0 到 1 之间，那 y 是什么呢？ y 要在这个 x 下方，所以是这个三角形。

说话人 1 01:27:45 
区域上是 1/ x，其他的地方是0。对，这是联合密度，但这个并不是它的距离啊。有的同学一上就把这个弄成一个距离，这个区域上的距离，是吧？不是这回事，它是 1/ x，不是这个区域上的距离，是吧？所以他把这个弄成了2，好，剩下来的剩下来都是对这个边缘嘛？边缘这个要怎么讲？给定的 y 这个区域外面我们就可以不用管，是吧？因为密度为0。

说话人 1 01:28:23 
给定的 y 在 0 到 1 之间，取你的 a 的积分范围从哪里到哪里？ x 从哪里到哪里？积分从 y 到 1 的，对吧？这是你的y，这是你的三角形区域，是这么积分的，对吧？对。好，这是题，这个积分的结果是它这个积分就是 x 分之一的积分，对吧？好，往下 x + y 大于1。首先第一步要分析你这个范围在哪里，对吧？这是一条线。好，我们换一个图，这条线，对吧？但是 y 要大于负 x 加1，斜率是负1，截距是1，对吧？但是要大于它。三角形的上方，你被积函数什么是这个三角形？对0，是吧？但是又在这条线的上方，这个上方，是吧？所以你真正的积分范围是不是这样的一个区域？这是你被积函数对应的区域吧。好，这个积分是什么？ X 型的，因为交点是从 1/ 2 开始的， 1/ 2 到 1 X2。然后你的 Y 是不是在两条线之间的？好，自己记啊。

说话人 1 01:29:52 
好，往下独立。好，我们事件的独立就不说了，推广到随机变量独立，先看一下定义。

说话人 1 01:30:37 
好，一起看二维随机变量，对任意的 XY 有这个等式成立的，那么这两个随机变量你看要注意一下这个地方，关键点在任意，并不是说特殊的XY，我这个等式成立就行了，不是它要任意，是吧？好，这是定义概率的角度定义。那你再看这个左边是不是分布函数，对吧？我们其实从分布函数角度，它给出一个等价定义。也就是说联合分布函数等于什么呢？等于两个边缘分布函数乘积，两个乘积的，这是从分布函数角度给的，这个从概率角度给的。那么事件的概率和随机变量的概率有没有关系？当然有，随机变量如果独立，它比事件的独立更广泛，它可以代表系列事件，比如 XY 独立，两个随机变量独立我们怎么理解，对吧？怎么理解？这是定义，我们怎么用，你要落到实处用，是吧？它表示什么？表示由 X 写出的任意一个事件和由Y这个随机变量表示的任意事件。那很多对不对呀？事件作为事件相互独立，它有多长时间？很多。对，是不是呀？所以如果随机变量独立的话，它可以描述非常多的事件项目，而不是固定事件。

说话人 1 01:32:24 
我说 AB 两个事件独立，你只能表示 A 和B，你不能表示别的。但如果我说 XY 这两个随机变量独立，那它可以表示系列事件项目。对吧？好，那么下面分类，如果二维零下二维连续的话，我们表示独立有更简单的方式。

说话人 1 01:33:06 
这个导致什么？联合分布列等于边缘分布列的乘积仍然要求任意看见没有？任意，不是一对，是任意。如果是连续，要是联合密度等于两个边缘密度的乘积，就独立，对吧？好，那我总结一下啊。随机变量独立，我从下面各个角度去解读一下，你看第一个角度，第二个角度这个定义不需要我说。对任意的 y 第二分布函数角度，这叫等价定义联合分布内边缘分布函数的成绩好。第三个联合与边缘的角度，这个叫特殊类型的定义理解，如果是二维离散的联合分布列，边缘分布列，如果是连续的联合密度，在边缘密度的成绩，对吧？好，这三个我们前面其实都看过。

说话人 1 01:34:07 
我想说的是第四个条件里面看，好，我们看一下条件，你看如果这些东西是成立的，这是成立的，这是可以推出来的，这个成立的话这是可以推出来的。但是这个怎么理解？好，我就看这里的这个怎么理解？左边是什么？给定考虑外的条件，是吧这个意思吧。右边是什么？右边就是 Y 的分母。什么意思？有它没它都是它是这意思，这就独立了吧。我有它是条件，没它就它自己，但人家两个都有，所以有它没它是一回事，是不独立，没问题，选是这样，所以你想我给你类比一下，比如我讲独立事件，独立定义是及事件的概率。但是有一个性质，你还记得PA，给定 PA 是吧？好，我把这个盖住，有它没它一回事，是不是这样的？有你没有关系，都不影响我的概率。有你没关系都不影响我的分布。是不是独立，对不对？这就是独立的理解，有从各个方向、各个方面去理解它。概率定义有等价定义有特殊类型的定义有条件。举个例子，比如这个要你去讨论什么东西，好，先回答我，你先干什么？那这就是隐子联合，你能不能判断x、 y 独立第一步干什么？找边缘，对吧？第一步把边缘写出来好，行和列和，是吧？行和列好，再看什么，你要验证什么？边缘的乘积等于联合，这里要验证多少个等式？变多了 9 个，那搭配起来是不有 9 种方式啊？好，我先看一种，我这里写了 1/ 4 乘以 2/ 5 是不是等于 2/ 20？这就叫边缘乘起来，是吧？但是一个不说明问题，你要证明多少个？九个，那 1/ 42/ 520，如果九个都成立，它是独立的，但凡有一个不成立就不行，这叫任务。

说话人 1 01:37:18 
所以说不独立，你找一个不独立就行了，是吧？好，继续，这是离散型，这个我们讲这个题很简单，当然有一点是考题，这种考题其实还是蛮送分的啊。好，我讲不完了，那这个你自己去考虑一下区域记上去，看到没有？记 5 分钟。你看XY，那这就是比较综合了，是吧？所以我要判断随机变量独立，我要首先把联合密度写出来，你是不是还要把边缘求出来呀？你边缘求出来你才能判断吧。

说话人 1 01:38:06 
星期六要上课是吧？上星期二的课啊。对。别忘了啊。

