2026年5月9日 下午 2:30|1小时 41分钟 11秒

关键词:
变量、函数、密度、二维、乘积、公式、等式、三角形、线性、分布函数、均匀分布、泊松分布、并联系统、指数分布、时间思考、等价定义、概率等价、三角形区域

文字记录:
说话人 1 00:00 
方面给大家解读了什么是随机变量的独立，从定义的角度，我们书上定义是概率的角度，是吧？等价定义是分布函数的角度，对吧？特殊的定义，我们分类二维离散的。什么是独立？二维连续的什么是独立，对吧？特别还有一个就是条件的这个角度，就从条件分布的角度上，也就是这个随机变量的取值，不影响另外一个随机变量的分布，有它没它，我的分都是我自己，是吧？这就是独立。好看这道题一分钟，再给大家一分钟时间。

说话人 1 01:39 
好，差不多了啊。来看这道题，他说这个 x y 在区域上是服从均匀分布的，这是一个二维的，对吧？区域是由这个两个坐标轴还有 x 加 y 这条线围成的区域，那问 x 和 y 是不是独立的？就拿到这种题，我们怎么思考？应该说还是这个很简单的，就是我们有个目标，是吧？我们知道要把什么呀？要证的是它的联合密度是否是两个边缘密度的乘积，对吧？所以第一步把这个联合密度写出来，通过联合密度我们就可以求出边缘，是吧？好，来看一下啊。

说话人 1 02:18 
先把这个图形画出来，区域记两个坐标轴，是吧？就这一块两个坐标轴加这条直线，可以从这个区域里面图成了 2 分之，那也就是说这个三角形的面积的倒数，一定要注意的是面积的倒数，是吧？所以这地方是2，在这个区域上它的函数值是2，其他地方是0。好，剩下来干什么呢？边缘，对吧？这个就不需要我再说了，因为我第一次给大家讲过一次，怎么去积分，要注意三角形区域并不是一个矩形框，是吧？特别要注意上下限，这是 y 的边缘， x 的边缘，对吧？那当然，很显然你的联合密度并不等于两个边缘密度的乘积。

说话人 1 03:01 
这 x y 怎么样？就不独立，对吧？好，那我再看一个，又到了二维正态。我说了二维正态性质非常好，我们一直谈着第五个参数，对吧？一直都没有出现它的作用，你看它的作用已经出现了，对于这二维正态而言，第五个参数怎么了？什么意思？如果 XY 独立的充要条件。第五个参 role 分离的考虑片刻充要的充分，必要我们都得证。

说话人 1 04:13 
好，差不多了，一起看一下，我们先看一下这一趴这方面的。分析，如果 ρ 为 0 的话，我们证明这个 XY 是相互独立的。如果 ρ 为0，你要证明 XY 独立，那也就是我们的联合密度能不能写成两个边缘的乘积？这两个边缘分布是不是已经知道了？那我们已经求过，是吧？二维正态两个边缘是什么？仍然正态，并且它的参数就是前面的 4 个，是吧？那这很好办好，二维正态密度虽然很长，是吧？好，但是有一点，你 ρ 等于0，对吧？在 ρ 等于 0 的时候，这个密度会变得非常简单，你看这是0，对吧？那这一项就没有了，那这也是0，是吧？好，往下面这也是0，好，它就写成这个样子，对吧？拆分一下，你看 ρ 等于 0 的时候，你的二维的密度就变得这么简单，可以把它拆分成为它乘一下这里，可能我这边有点小，有一个打印错误，但我又不好改了，这个地方是Y，对吧？看不看见？这是个二元函数，这是x，这是y，这是什么？这是 x 的边缘，因为它的参数是 μ 1 和 σ 1 方，是不是好？这个密度是谁的？是 y 的边缘，是不是？它的参数是 μ 2 和 σ 2 方？所以你的联合密度是不是写成两个边缘密度的乘积独立吧？好，那么反过来，如果独立，我怎么证 ρ 等于0？如果独立，这个等式是成立的，对吧？这个等式成立，注意是对任意的一对 XY 都成立，你特殊的当然也成，是不是我对任意的 XY 这个等式都成立的？我特取一个 XY 是不是也成立啊？好，那么我们就特取一个特取，而且要好算能算出来，是吧？比如我们就特取这个x，取 61 y 取62，诶？这个等于3，为什么要这么取啊？你看看这个，对着看，那咱。

说话人 1 06:30 
x 密度，当我取 61 的时候，好，这个 X61 的这一项就没有了，就是一对吧？所以这个取 62 的时候，这一项也变成了一对吧？这就变得很简单的，因为你右边就变成两个常数相乘，但对于你这个联合密度也是一样的，因为你取了 6162 之后，指数部分那些全部没了，是吧？对不对？那就变成一变成这样的等式有问题，所以这很快就可以看出来现在 6 乘以多少？ 6 乘以。

说话人 1 07:03 
当然我们学了第四章之后，你还有其他的方法去证，就两个随机变量正态的二维，它是独立的话，我们第五个参数是等于0，是吧？我们说了第五个参数可以刻画它内部的关系，至少有一点我们是知道的，当这第五个参数等于 0 的时候，这两个随机变量关系是什么样的？是独立，对吧？独立，当然它还有其他的数，它是什么关系？再说是不是好继续，这是二维的情形， N 维的。情形复杂一点，我们先看这个定义。

说话人 1 07:52 
好，这是 n 维的随机变量。对任意的实数 A1 到 an 好，都有等式好，我们称随机变量是相互独立的。这等式什么意思啊？你这个地方的小于 A1 到小于an，你可以看到什么呢？ RN 空间当中的一个点，也就是我任意给了这样一组数，对吧？对不对？一组，那么这是什么？这是积事件的概率等于什么？等概率的乘积，对吧？你如果把它想当做事件来看，我就固定了一个点，就是固定了这一组数，对吧？那这是不是 n 个事件同时发生，它的概率，对吧？等于什么？等于这些事件概率的乘积。那这个方式去理解的话，是不是固定的这组数？但问题是你要定义随机变量，相互独立。这并不是对一个点或者某些特殊点，是对任意的点都要成立。

说话人 1 09:00 
是吧？好，这是概率的定义，那么我们从分布函数角度来理解一下，大家看一下。好，这个时候我要解释一下 n 维的随机变量，它的联合分布函数怎么去理解它？如果这个地方等于2，那这个没问题了，联合分布函数就是一个二元函数，就是我们前面学的这个 x y。对吧？ XY 一个联合分布函数 FXY 是不是这样定义的？ X 小于 0 XY 小于 0 是这样定义的吧。

说话人 1 09:44 
好，现在我们把它推广到 n 个随机变量这样的一个 n 维的形式，它的联合分布函数怎么定义的？就是这个概念，但是如果你现在用空间的思想去理解它，就不直观，这个可以，是吧？你在二维上是可以我平面上任何一个点，我有左下方一个框子，这个很好想，是吧？到是 n 维空间当中的，那是 n 维空间的任何一个点，你这个左下方这就是一个，不是那么直观了，是吧？好，那么就换一种思路去理解，其实这个理解方式我当时也提过，从事件的角度理解，我任意的给了一组数，那这是一组，其实就是二维空间的一个点，这是一个事件，对吧？这是一个事件。

说话人 1 10:37 
好，这是一个事件，这 n 个事件同时发生，你就这么理解，也就是说我理解二维的联合分布，是不就是这两个事件同时发生啊？对不对啊？我现在推广了 N 维，我这就是 N 个事件同时发。这个右边的每一个，是不就是每个随机变量的分布函数啊？是不是啊？所以简单的说， n 维随机变量在分布函数层面上的定义方式，联合分布函数写成边缘分布函数的乘积没问题， N 等于2。就是刚才的上节课讲的好，有没有同学有其他的想法？我们回忆一下，我们怎么去定义 n 个随机项互独立的？怎么定义的？也就说这是 n 个事件当中我任意取了 k 个一组，是吧？你是不是都要验证这 k 个事件的积？事件的概率乘积你是要遍历，是吧？你这个 k 要遍历，从 2 到 n 你都要证，是不是啊？好，那么这个地方为什么我们不这样定义？任意取 k 个随机变量，我都要去定义它这 k 个随机变量的联合分布函数可以写成这 k 个随机变量边缘分布函数乘积。

说话人 1 12:07 
我为什么不这样？比如两个的 X1X2X1X3 我都验证一遍 X 123，像这样我都验证一遍，能不能听懂我的意思？为什么不这样去证？那是因为联合分布函数的特殊性，我只要有这一个等式，其他的所有都可以推出来。举个例子，比如我这里有三个随机变量。三个，对吧？我再补位一个4位，两两就是吧？两两就FXX，就这样对应地写FX1X1FX2X2，这就叫两两，对吧？ 3 个 3 个的，如果按照道理来说 3 个 3 个的，比如我就取它三个联合分布函数FA。 X2X3 等于FX1X1FX2X2FX3X3。

说话人 1 13:31 
就这个他也要满足，假如按照我们事件的角度来说，我们是不是每一种情形我都要分析一下，这有三个的，我为什么不需要这些东西？因为可以从这个等式里全部推出来。好，怎么推？就这个等式是满足的，就这四个的联合分布可以写成这个，是吧？能不能猜一下？因为当时我讲过什么？讲过已知联合分布，怎么去求一个随机变量？就是边缘分布函数，对吧？好，大家看这个东西你觉得它等于什么？我原来怎么讲这个联合分布函数已知单独求 X 的边缘公式是什么？是什么FX？对，就。是吧？ Y 的是F，正无穷Y，对吧？我说把自己的变量保留，把别人变成正无穷，为什么？是因为你引入了必然，对吧？好，那你猜一下这个东西，我已经知道这四个随机变量联合分布函数我怎么得到它？我是不是也把自己保留，把别人变成正无穷？让别人不能影响我。那我形式上是不是也可以这样写 123 怎么办？来个正例，根据这个等式，fx1x1fx2x2fx3x3，再来一个x4，啥玩意？正例。

说话人 1 15:32 
正例等于多少？正了没有？我们是不是只需要这一个就够了，对吧？当然我这讲的是题外话，但是我希望通过这个来让大家对分布函数有一个。有一个深度的理解好，没问题，就联合分布，简单说可以写成边缘分布函数的乘积，是吧？好，再往下。当然它也有特殊的时候，比如多维的离散，多维的连续好。多维的离散是什么意思？我当时也推广过推广，比方是N维离散， N 维离散也就是说这 N 个随机变量其实在这个 N 维 RN 空间当中取的是有限个点，对吧？或者最多是可列个点。

说话人 1 16:30 
它的联合分布怎么表示？那就这样， X1 取 X1X2 等于 X2XN 等于X。这是什么？ X1X2 到 XN 什么？分别是这些随机变量的取值？分别是它的取值，对吧？这是它的分布列，也就是说这 n 个随机变量取 RN 空间中的一个点，就这意思，一个点概率。对吧？这才取的点，然后每个点身上承担的概率，这个叫它分布列联合分布好，如果它等于 X1X2 等于X2，一直乘 XN 等于XN，当然这是对任意的一个点，那这 n 个随机变量就是独立的。

说话人 1 17:34 
对吧？它就是项目好，如果是 n 维连续的怎么办？ n 维连续它一定要有一个 n 元的密度函数，对吧？它有个密度函数才能称为连续，对不对啊？好，那么它的函数都写出来 x1x2x3 连续吗？连续性怎么说明？它独立联合密度等于边缘密度乘积，但是问题是它的边缘密度在哪里？比如。 X1 这个随机变量它的边缘密度函数是什么？想一想。什么？想二维情形？你二维怎么整的？联合密度积分，是不是？所以我们也应该是联合密度积分，但这个地方积分就有点复杂，你的联合密度在背景函数联合密度没有问题，但是你积分变量就要把它消灭掉。就从负无穷到正无穷，全部干掉了，对吧？好一样的，从负无穷到正无穷，这是你的对齐函数，这是一个 n 元函数吧。

说话人 1 18:58 
好，d。什么？我要保留X1，我就 Dx2 开始Dx2，一直到DX。那这里有多少重？积分 n 减一重。是的，对，类似的 f x2 一样的，对吧？好，那么你的联合密度。这个 AU 函数如果等于它，这是不是边缘密度函数的乘积？是的，那么它就是独立，这就是不平行推广了。当然我们一般不会说给了一个联合密度让你去算边缘，因为这个计算很麻烦，是吧？对不对？当然业务里面还是需要的，是吧？它有什么好处？它有什么好处？我讲过，一般不会让你去证，事件是独立的，但是我告诉你，这事件是独立的有什么好处？你计算乘法是不是很简单？一样的道理，你看，如果我告诉你这 n 个随机变量是独立的，那么你去找它的联合分布将会非常简单。

说话人 1 20:30 
是的问题在这个地方我们往往需要它是独立的去找它的联合分布，因为我们在统计部分用到的就是需要抽样，就是需要用这是我们后面去做统计部分的基础，你要写似然函数这些东西就是基础，我要能写出它的联合分布， N 个随机变量联合分布，你没有这个独立会非常麻烦。好，这是我简单说了一下，好，再往后性质。

说话人 1 21:19 
好，第一点 N 个独立，其中任意的 K 个独立，是吧？整体独立部分独立，是吧？这个不用说，第二个 X1 大于 X2 独立，它们的函数也独立。好，这个我解释一下，因为我马上就要用，对吧？X1X2，我翻一下，这里有个函数。

说话人 1 21:53 
好，大家看这里，我这里有 n 个随机变量，我这里有 n 个函数，注意这 n 个函数G1、 G2 到 GN 可以相同，是同一个函数，可以是不同的函数，都可以一个一元函数，那么我把这个随机变量带入到这个函数里，对吧？这什么玩意？这是我们 2.4 学的随机变量的函数。

说话人 1 22:17 
随机变量的函数，是吧？这啥随机变量，是吧？好，这个也是吧？随机变量，这个也是随机变量。好，那么这个性质说明什么？如果这 n 个随机变量是独立的，我们说输入，对吧？这一组随机变量独立输入到这个函数里，我输出了这 n 个随机变量，它也是独立的，就这意思，那有时候我们用这个性质非常方便，特别是要到第四章的时候。

说话人 1 22:52 
简单的说，如果随机变量独立，它的函数也独立，但注意这是 1 元的，是吧？ 1 元的多元不一定的，那后面就不一定了，不一定一个对一个，是吧？好，继续好多维随机变量函数的分布，这部分内容确实有一点麻烦一点，你看 2.4 节是不是就麻烦一点，对吧？好， 3.4 节就更麻烦一点，那维数上三道去看一下啊。

说话人 1 23:52 
好，看到黑板上这是 2.4 节一个随机变量，原始的它的分布，知道这个是变换函数，这是随机变量函数形成一期的随机变量，对吧？怎么求它的分布？这是我们前面 2.4 节。好，这节内容是什么？两个随机变量二维联合分布，知道分布函数是一个二元函数，对吧？好，那么这个我把它带进去，这是什么？它的分布是什么？怎么理解？你看，注意这是二维联合分布函数，已经知道这是个分布函数，二元函数。我把这个随机变量带进去，带到这个函数里去形成了z，这个 z 怎么理解？它是一维还是二维的？它是一个随机变量，一个注意，比如我举个例子，这个函数等于 x 加y，那你这个随机变量就是 x 加y，就这意思，它的取值取决于什么？ x 和 y 的共同取值，还有这个函数对不对啊？它是什么分布？举个例子，我在前面说过，如果这个z。

说话人 1 25:36 
我们建的这个电站，它的输出功率是和风速有关，这是一个变量，是吧？风速是怎么分布？我们知道，我要考虑你的输出功率，它是个什么分布？但是现在复杂了，它是什么？不仅是风速，还有温度，甚至还有湿度，甚至还有其他各种变量，你每增加一个变量，一个因素，它就是一个维度。我们现在就说两个维度，那比方就是你的风速和温度，对不对啊？这种信息好，那么你的输出功率是一个什么分布？就是这个问题。已知联合或者单独的 XY 怎么去求这是吧？好。那啥类离散，这是我原始的随机变量，是离散的，甚至我后面还有多个的 n 维，这就是一个 n 元函数，是吧？对不对？好多维连续。

说话人 1 26:44 
当然还有一种情形，一个离散，一个连续，是吧？比方说 x 和 y 里面一个离散，一个连续是什么样子的？好，我们看一下，比如我们看一个例子，就离散的情形的例子，离散好办。你看我如果x、 y 离散，这个 z 是什么类型？一定离散，因为 z 的取值不会超过 x y 的取值对数，对吧？不会超过它的点，所以它一定离散。你知道这个例子存在的，你去找它的分布，这个目标是非常明晰的，我就是要找这个取值，取每个值的概率，是吧？好，我们往下看这个题。

说话人 1 27:31 
你看这是二维 0- 3 的，总共只有这样的 6 个点，对吧？ x + y，这是一个和函数，这是一个乘积函数，它的分布是怎么样？为了这个对应看清楚，我把这个二维的表拉成一维的更简单。你看我拉成这个形式，这 6 个点上面就看的开，可以因为这种方式让你去算 x + yx y 的值，这个值是好算的，比如我要算 x + y，这是不是就它们俩相加直接看。完了是吧？然后再去干嘛？合并同类项是这意思啊。好，你看- 3- 3 在几- 3 就一个，一个的话就代表 1/ 4 啊。好，这- 1 有几个？ -1 两个，那你这个地方是不是就 10 分之 2 加 10 分之 3 了，对吧？好，以此类推。没问题吧。好，再乘 anyway 好，剩下的合并同类项。对吧？好，这个很简单，为什么？因为它有限。好，我们再往下看一下，这个考虑一下。

说话人 1 30:13 
好，一起来，你看这个地方的 X 泊松分布， Y 也是泊松分布，求 X 加 Y 的分布肯定也是离散的。那我现在问题是这个类所有可能取值是多少？ X 泊松，那意味着 X 所有可能取值是从 0 到正无穷， Y 也是从 0 到正无穷，是吧？ X 加 Y 是从什么？也是从 0 到正无穷吧。没问题，要可以取值 012 一到正无穷不是024。是012，对不对？好，那我们剩下的算一下，等于 k 的概率。好， x + y 等于k，对吧？这地方稍微跳了一下，你看这个地方 x + y 等于 k 有多少种搭配意味着这里面分类， x 等于 0 y 等于 kx 等于 1 x 等于 0 y 等于 kx 等于 1y 等于 k 等于1，对吧？你只要加起来。 x 等于k， y 是0，你就不能往上升了吧？因为什么它是诶？它取值是从 0 开始的。好，那我们把这种情况，把这个我写在这里， i 等于k， x 等于i， y 是 k 减i，这么多情形加起来一共有 k 加一种吧。对。你把它们俩加起来是不等于 k 啊？好，再用什么？我这里跳了一步是怎么的？这两个随机变量是独立的。独立的。对吧？独立的。独立怎么用？那它表示事件和它表示的事件。独立，所以积事件的概率是不是就等于概率的乘积啊？ y 等于几啊？是这意思吧。

说话人 1 32:11 
好，再往下，人家告诉你分布列分别在里面就可以了。要算这个东西和 i 没有关系的，这个东西先提出去，对吧？先提出去，但是要配一下，配什么呢？配个组合数，你看我把这个提出去的时候，还剩下这个来源。这个玩意就很像什么呀？很像二项展开，对吧？二项展开，对，少了一个，怎么样？我补一个就可以了。你看补的这个就是不是叫 CTI 呀？那这个是不是就是 Lambda 一加 Lambda 2 的 K 次方，是吧？这是个什么分布啊？对，这仍然是泊松，你会发现它怎么样对，它的两个参数相加，这是泊松的可加性，泊松可加性相互独立的泊松和仍然是泊松分布，甚至可以推广啊。推广到 n 个我们也是会用的。那我这里有 X1 波松。好， X2 再写一个 lambda 2 XM 好， lambda m 好，独立，一定要独立，如果不独立，这中间有一步是过不去的，是吧？ X1 加 X2 一直加到XM，我用 y 表示仍然是波松分布， lambda 2 一直加到Lambda。

说话人 1 33:49 
是这样，就是每个都是泊松，这里的随机变量，每一个都是泊松，它的和这不也是一个随机变量吗？一维这个 y 是一维一个，它原来是泊松分布，但是泊松分布的这个参数就变成了什么呀？参数和，对吧？比方说我这个地方 1 月份它的卖出去的这个商品的数量是一个泊松那么的， 12 月份是一个泊松，那么的 23 月份是什么？泊松， 4 月份是泊松。那这 4 个月卖出去的总数量要独立经营的，是吧？独立去卖的总的数量仍然是个泊松分布，但是参数相加，对吧？是这个意思。

说话人 1 34:34 
好，继续好多维，连续，那到连续的地方复杂在哪个地方呢？比如说我们这个 Z 等于GXY，如果 XY 它是连续型的。复杂在这个 Z 是什么类型？判断不了是吧？就先期的时候。没有办法去判断它可不可以离散。可以的，你这个二元函数是个常函数，它不就离散了吗？是吧？这是可以的，没有问题。所以理论上这里可以是任意的类型，当然也可以连续，是吧？所以这个就复杂了。好，我们先看一个例子。好，我给大家一分钟时间考虑一下。

说话人 1 37:05 
好，看到黑板上，我们这个怎么考虑啊？如果这个刚开始很抽象，是吧？你看这个密度函数它也不是具体的，但是我们知道 H1 是连续的，好，要求什么？求这个和的概率密度，那就说其实它已经告诉你这是一个连续的，是吧？那我这里写的分布函数法其实我们第二章的时候已经有准备了，我们就是万能方法，对，什么都不明晰的时候，我们就用万能方法。万能方法什么意思啊？概念，基本概念。

说话人 1 37:37 
我们先把什么？先把 Z 的分布函数找到，对吧？好， Z 的分布函数是什么？是概率小于等于Z，是吧？ Z 是什么？ Z 是和，要算这个概率怎么算？这是平面上一个区域，你 HY 二维随机变量落在平面上区域的概率怎么算？联合密度有了，在这个区域上二重积分，所以你写出来是这样一个东西， x 加 y 小于等于z，联合密度Dxdy，是吧？好，来再看这个下面怎么办？你先把这个区域我画这里，来，黑板上啊，画这里。

说话人 1 38:29 
在哪里？在这地方 y 小于等于负 x 加 z 斜率-1，截距为z，对吧？斜率是负1Z。截距是这个，我这条线在移动，对吧？但是在这条线的下方区域，这个区域积分二重积分。好，我现在把它改成累次积分，对吧？改成累次积分，我可以这样改，我让 a 从负无穷到这个DX，对吧？那你的y，你看 a 从负无穷到正无穷，但是你的 y 是从负无穷到正无穷吗？不是。 y 是从哪里负无穷到哪里到这根线，对吧？是不是啊？那这根线，看，这叫一根线值 z 减xfxydy，对吧？如果有它了，你其实可以二型就把它记出来的。

说话人 1 39:41 
但现在有个问题，什么问题呢？就是我们要找它的力度在求导这个分布函数，要对，这边要对求导我再稍微讲慢一点，有的同学可能这一部分二型都没学过这个东西怎么来的？这个东西怎么来的？有变限，求导。好，那为了看得更清楚，更简单，做一个变量代换，因为这个地方 v 减x，这个地方它有什么呢？它有同名变量，放着就不好，是吧？我们把它变成什么？我要把这个 x 变走， y 是从负无穷到 v 减x，我把 x 消掉，所以我是 y 加 x 可以，好，这里的负无穷到正无穷。 DX 没变，这是y，但是我要变成 t 了， y 从负无穷到。再减x，所以它就变成了负无穷。你的 t 的范围是什么？加来 x 之后到这里，对吧？对吧？这个上限就变成 z 了，它已经没有变量，提个变量 x 了。 Fxy 是谁？ y 是 t 减x，对吧？ DT 和 Dy 是一样的吧。好， DtDt 这没有什么，这就是变量代换，没问题吧。好，变量代换之后我交换一下积分，区域交换一下累次积分，我写开啊。

说话人 1 41:23 
这是负无穷到z，好， f x 7 减x，好，这是什么？这个变量不同的任务，求解一个 DT 是吧？给次求导，对 z 求导，注意是对 z 求导，当然我就是为了避免这个变现，变上限积分的话，这个对 z 求导其实你可以这么看。就看这个里面已经出来了，为什么？因为你相当于把这个分布函数写成了一个函数的积分，负无穷到 z 的积分。你的连续型随机变量的定义是什么？你要找一个分布函数，可以让分布函数写成这个函数的积分，它就是连续的，并且你同时找到密度，这个就是你看这个 x 积完 x 之后它就没有 x 了，它是一个关于 t 的一个函数，就是这个函数，是吧？你最后写函数的时候把这个 t 改成z，我们就不涉及变现求导，但你变现求导之后，如果你直接变现求导，就它负无穷到正无穷， f x 有 t 的地方换成 z 减x，然后这是一个 d h，这是变现求导的结果，变现求导，甚至这个地方还有关于这个函数，你再求导，只不过这个地方这一对，这求导，这当然我不多说了啊。是吧？你自己去看才到这个地方。

说话人 1 43:16 
好，如果实在没有弄清楚的，你先把这个公式先记下来，是吧？我不讲对不对？好，继续，这是一个公式法，公式法并不是像我们这个二项式节，我给了个定义，不是这样的，它是什么呢？它是我常用的函数，你想二项式多得很呐，对吧？它是常用的函数，我们算出来了给了一个公式而已。好和的，比如我们算出来了，你会发现它有两套公式。仔细观察一下，有一套是我刚推的，对吧？你看看这套公司，是我刚推的这一套公司，这两个公司不一样，但是算出来是同一个答案，对吧？好，休息一下。

说话人 1 45:12 
经不起单位的挑逗。

说话人 1 47:55 
这一个学期有 3 门选修课。 3 门选修课。文献检索，大学生批判。还有什么？还有我，不是，我和张二凡，还有那个计算。那必须。对呀，我们你知道吗？就是我那个文件检索。

说话人 1 48:25 
你是什么文件检索？不是每个题里面都有。我没抢，我就抢了个CV。那你帮我上。

说话人 1 49:14 
好，看到黑板上，好，为什么有这一套公式？大家想过没有？这套公式，你看我刚才的积分的范围是，我积分这个范围是这样表示的， x 从负无穷到 y 从负无穷到这条线，但这个范围还有另外一种表示方式，你的 y 从负无穷到正无穷，你的 x 从负无穷到这个什么呀？这点 y 条线，这是另外一种表示方法，自己下去推一下，明白了，就像你的三角形的 x 型， y 型表示是一样的。现在是不是有两种表示方式啊？对不对？一样的啊。好，这是我们这个公式。

说话人 1 50:04 
好，公式怎么记？我告诉大家一个方法，你的被积函数永远是已知的这个联合密度，对吧？这联合密度你如果要写x， GX 里的 x 变量是一变量，你另外一个变量就会把它变成 z 减x，你看这两个变量加起来就是z。你同样的道理，你要写 y 变量， y 变量是 2 变量，那你的一变量就是z，减y。

说话人 1 50:30 
这两个变量加起来就是Z，是吧？而且你积分，你对 x 积分的时候，诶，你这个是积掉了，你只有含有 z 的变量，你不能说我积完之后怎么还出现一个x，或者还出现一个其他的，对不对吧？这个也是一样的。好，如果两个随机变量独立，两个随机变量是独立的，那么你的备级函数它是可以写成的两个边缘密度的乘积。这并不是省心的，只是因为独立联合密度可以写成边缘密度，对吧？一定要学公式，要独立进行好继续也有点复杂，双的分布，也就是说联合密度我们是知道的。怎么求 X 除以 Y 的概率？刚才我们讲了，毕竟他算得很清楚，自己留作业自己去做好，我们把这个公式记一下。请看 X 除以 Y 的概率密度对外变量积分外变量什么？ 2 变量一变量是非常 YX 除以 Y 是吧？好，一变量 2 变量。你看我一直说一变量，我不单独说 X 好，绝对值， Y 为什么有绝对值？因为它有两个区，最后要加绝对值积分。好，我们往下看例题，先看一下例题，比如我先看一个简单的两个都是正态，求 X 加Y，好， 1 分钟。

说话人 1 53:47 
好，差不多了，一起来看一下，这两个是独立的，都是正态标准的，那么这个和的分布，这个可不可以直接用公式？可以直接用二项式定理公式，随便你用哪一套都可以来。好，我可以写 x 乘以 y 的密度，我是对 Y2 变量积分怎么干？那 x 的密度是不是根号 2 派分之一， e 的- 2 分之？好。这就是整个的平方，看见没有？这个是1，这个不用说了，数字 2 是1，好，剩下的要积分的，对吧？你要对这个 y 变量积分你整理一下，整理成这个样子。

说话人 1 54:32 
这个我给大家讲过，为什么我整理成这个样子，是因为我要配密度积分，我配密度我并不是光用高斯积分，是吧？就几何，然后把这两个多余的甩出去之后，这个里面就是一个怎么样，就是一个正态的密度，所以根本不需要积分规范化，它等于1，对吧？好，这里。它是个什么分布？仍然是。仍然是这个什么参数？ 1 和2，我们可以不管这两个参数，第四张很快就出来了。但是我们要知道的是什么？知道两个独立正态的和仍然是正态。好，我们现在把推广这个就更重要看一下啊。

说话人 1 55:28 
好，一起看，我们这个地方有 n 个正态，看见没有？这 n 个正态可以相同，可以不同，也就可以有相同的参数，也可以有不同参数，是吧？ n 个正态，但是要求什么呢？要求它是独立的，这 n 个正态要独立。好，对任意的 A1 到an，注意这是数，看见没有？前面都是数，是吧？这是什么玩意？线性。线性组合，线性代数里面就是 x1 到 xN 这 n 个随机变量的线性组合，线性组合在这里体现在哪里？它前面的系数是数，不是随机变量，看见没有？它只涉及到数乘和加法线性组合，这个线性组合结果仍然正态。这两个东西不管了，一句话，相互独立的正态线性组合仍为正态，你看多么好的性质，这一维的时候是直线变换正态，对吧？多维的时候这个地方加的努力，对吧？多维的时候。独立正态的线性组合仍然是正态，这个应用是非常广泛的啊。好，我们说泊松具有可加性，正态分布具不具有可加性，它比这个可加性更广泛，对吧？它不仅仅是加，它线性组合都是的吧。好，继续，比如这个。好，我再给大家 1 分钟时间考虑一下。

说话人 1 58:45 
好，一起看啊。是理一上均匀，外是理一上均匀独立的求和的那个函数。那这道题我们都知道怎么做，是吧？变成什么用和的卷积公式，因为独立了，但问题是不一定能做出来，方法我们都知道，是吧？这困难点在哪里？就刚开始是对这个划分，就积分的上下限的分析有问题，对吧？主要是这个，因为它背景函数并不复杂。

说话人 1 59:14 
好，我们把 a 和 b 以外的给拿出来理一上，均匀没问题，这是我们的卷积公式，对吧？无论你用哪一套都可以，无论哪一套都可以。好，这个时候我们都知道我们想要带密度，你肯定是0，不用管它，我们带的是1，对吧？带 1 的时候这个 A 是不会在不同的重数上整个都是1，对吧？好，这个时候就要怎么样？就要去找它真正的区间怎么找？你如果让它选 1 的话，当然我们考虑的是1，对吧？那你是变量在 0 到 1 之间，如果它也要取函数值 1 的话，你的变量也要在 0 到 1 之间吧。

说话人 1 01:00:00 
那我写一下被积函数非 0 的区域，是这样两个区域对不对？ x 在 0 到 1 之间， z 减 x 也要在 0 到 1 之间，是吧？好，下面我们两种方法来讲一下 PPT 上一种方法，我这里有一种方法， x 要在 0 到 1 之间， z 减 x 要在 0 到 1 之间，我要找 x 的范围。

说话人 1 01:00:23 
好，这个范围它是个固定范围， 0 到 1 这个范围 x 在怎么样？小于等于z，大于等于z，这是个变化的范围，你的 z 它是要变化你不知道多少，我总可以从石头上跑一遍，对不对？好，但是这个长度跑动的这个区间长度，对吧？这是固定的，你必须要这两个范围同时满足你的被积函数才是非 0 的。

说话人 1 01:00:57 
要在这个范围里我第一个因子非0，要在这个范围里，我第二个因子非0。我要我的被积函数非0，你是不是同时要在里面，又要在这里面，又要在里面，那你这两个区间是不是得产生交，对不对？好，那我们画一下 x0 到了。好， z 这个在哪里？在跑，是吧？我们就从这边开始跑。好，这是 z- 1 这个长度，这个是z，是吧？所以你自然就看出来了，在跑的时候你这个 z 小于0，这是没有交的，这就是一个范围。是吧？第一个范围就是 z 小于没有交。没有交意味着什么？被积函数是0，对吧？密度是多少？密度就是没问题吧。好，再跑的时候你 z 是不是进来了，对吧？它进来了，但是你的左端点 z- 1 还没有进来，这是一种情形，这种情形的 z 它就超过 0 了，但是 z- 1 还是小于 0 的，是吧？它就小于 1 了。好，这个时候。你的被积函数区间线是什么？ 0 到 z 吧。因为它的交点是 0 到z，对吧？ 0 到z。好， 1d 什么DX，对不对啊？好，继续跑。

说话人 1 01:02:32 
跑哪里跑？这个 z 减 1 就进来了，左端点进来了，但是左端点进来了，你的这个右端点肯定就出去了，因为它总共长度是几，对吧？这就是 z 减1，这个出去了就是z，对吧？所以这个时候 z 在哪个范围它是大于等于 1 了，但是它没有超过2，是吧？因为它没出去好，这个时候积分范围 x 减z，这范围是哪里？内销就内减1DX，是吧？好，最后这个内减一也出去了，那你内怎么办？大于等于2。

说话人 1 01:03:21 
好，这个密度等于多少？这个玩意等于多少？是0，不是1，这是密度，不是分布函数，是不是密度？其实我们在这个地方也可以把握一下，你的 x 在 0 到 1 之间， y 集中在 0 到 1 之间取值，所以 x 加y，也就是 z 是不是集中在 0 到 2 取值，那也就意味着 0 到 2 外面的密度肯定是0，对吧？好，没问题吧。

说话人 1 01:04:03 
好，我们 PPT 上还有一个方法，这个方法可能没有这个方法好理解啊。但是区域上你熟悉了也还可以，它是这样来的，这是 x 这个固定区间，我既要在这个里面，我也要在这个里面，但是这个范围它是用 x 表示 z 的范围，也就我在 ZX 平面上画一个背景函数非 0 的一个区域出来，就这意思，你看，我首先要求 x 在你的里面就夹在这两条线里面，对吧？好，你的 z 是不是也要夹在这两条线里面啊？好，一个是 A 这条线角平分线，一个是什么呀？一个是斜率以及直线，对吧？那也就说你被积函数的非 0 区域在哪里？是在这个平行四边形里面。

说话人 1 01:05:00 
你要满足它，你又要在这个范围里，那是在平行四边形里面，对，才是对你的，对吧？好，那这个时候我们在积分的时候是根据 z 来分的，你看你的 z 在 0 到 1 的时候，你的 x 就你这个积分呐？这个变量 x 怎么变的？是吧？是从 0 到这条线，对不对呀？到这条线下面这个三角形看见没有？这个地方。

说话人 1 01:05:34 
在这里，也就是 z 如果是 0 到 1 之间的时候，你的 x 这个线是在哪里？是这个三角形已经知道这条线，对吧？好，再往上走，你的类是分段分到 1 到 2 这一段了，你 1 到 2 这一段的时候，你的 x 积分线是从这条线到1，对吧？是这个三角形，你为什么要划分呢？因为你的线不一样，积分线不一样当然要划分，对吧？这个原因啊。

说话人 1 01:06:08 
其他当中，其他已经不在这个范围里了，在外面了，对吧？你被这函数里了，所以你把这两个方法比一下，你觉得哪个方法要容易接受些？大家感觉反正都行，是吧？可以就这个直接去找 x 的范围，这个我要找一个 z 和 x 的关系，然后找这个。对，齐函数。好，这是一个，我还想了一个题，这个题目，因为我后面第四章要用X。

说话人 1 01:07:07 
a 等于 x 除以 y 是一个整数独立， x y 都是正态 N0 Sigma 方的正态独立除法。好，除法公式我给你写一下。

说话人 1 01:07:45 
好，这个考虑一下啊。

说话人 1 01:10:17 
好，差不多了，这个确实要算一下，大家算出来了没有？好，我们一起算一下。我这个没写，你自己想可以一起算一下，但是我不会讲那么详细，你看最后让大家去除一下这个除法怎么算的？像这个公式等于负无穷、正无穷外的取值。好，这个是不是可以独立拆分？答，边缘利润的取值吧？这就是 XYZ XY YDY，对吧？好，那我这个先不帮你写了，这个这是密度是不？根号 2 派 sigma 分之一， e 的负 2 Sigma 方分之。好，这个变量是不是 YZ 平方啊？好，再往下这个根号 2 派盯着我，免得我写错了。

说话人 1 01:11:20 
你真有可能写错，是吧？ Sigma 分之一 e 的负 2 Sigma 方好， y 方 z 方Dy，对吧？好，再往下正负 2 派 2 派 Sigma 方分之一，对吧？好，积分绝对值的y，这个地方 e 的负 2 Sigma 方。好，这里有个 y 方，这里还有一个 z 方，这里还有一个1，对吧？好，然后Dy。没问题，这是个绝对值外，这是平方，是吧？偶函数，对吧？偶函数可以改成 0 到正无穷，我的绝对值可以去掉了。好，这里去掉，我就直接变，如果这个地方我把这个 y 拿到这边来， y 方它就是2y，是吧？那我这个地方是不是要乘以一个 1/ 2 啊？这个地方有个 1/ 2 要出来，我写这了，因为 d 外方是不是 2y2y 在这地方 2 分之 1 消掉，这地方 y 是原来的东西。

说话人 1 01:12:45 
好，再看这个，这是个整体，对吧？我把它擦了可以，反正 y 从 0 到正无穷，你外方也是从 0 到正无穷的。好，我直接改。就改个DX，这都是 x 吧。好，再往下，我刚才二倍写了没有啊。没写。写了没？没写。没写是吧？没写就给二倍，那这个就去掉了，这就可以了吧。好，这个好记，是不是很好记？好。这指数函数把它反过来写在前面，好，消掉之后，这是派一加 x 方分之一。 Z 数积分的结果自己下去写下面没有难度。

说话人 1 01:13:47 
好，这是什么？这是柯西分布。柯西分布可能在你们物理学上就叫洛伦兹分布，这你们的光学光谱这些可能都知道的，那我第四章我要用，我也要用，不需要你去研究它本身的一些分布问题，但是知道就行，它是这样的一个密度，它可以有两个独立正态产生就可以了。好，我们再看一个，这道题特别容易出错。好，我再给大家时间思考一下啊。

说话人 1 01:15:21 
我差点忘记了，我再写出来，公司我还写了。

说话人 1 01:16:41 
好，差不多了，这道题为什么容易出错？函数问题，对吧？函数问题，你看联合密度是这个样子的，我把这个图画一下，这个范围在哪里？ x y 0 到1，好，对吧？这个要求什么呀？ y 小于x，是这一块，在这个区域上，它的被积函数是3x，在其他的地方等于 0 的啊。其他地方为0。

说话人 1 01:17:21 
好，那么三个公式你就代公式，还不是一样要找这个 y 的范围，因为你想代的是这个背景的，对吧？好， y 的范围我们先把握一下，你看看这个 ZX/ YX， y 集中在这个的区域里面，这个区域里面的 x 都是大于等于 y 的。说明什么？说明 z 其实是大于等于 1 的。也因为如果 z 小于 1 的话，那 z 就是0，对吧？你就把大于等于 1 分析清楚，就初步去分析它的取值，就 z 的取值这个随机变量是集中在大于等于 1 上的。对吧？好，再往下看。

说话人 1 01:18:03 
那你就要算怎么样算这个变量问题了，一变量，注意一变量是这个玩意在哪里呢？在 0 到 1 之间，是YZ，在 0 到 1 之间，对吧？好在这个是 2 变量小于一变量，这个是 2 变量小于这个整体一变量，是吧？并不是单独的 Y 小于X，是吧？这个容易错，好，我们把它写出来。

说话人 1 01:18:33 
那，那这是什么？这是你的 2 变量小于变量，其实从这个地方你就可以看到这是大于一的，对吧？这是大于一的，然后你解这个 y 的变量，它在 0 到内点积分里，这个范围积分不困难，对吧？积分其实一点都不困难，不看这个数也无所谓，对吧？你看 y 的积分 0 到内点，你背景函数有个y，这个地方是 y 的绝对值，打开了，对吧？好，你看有 3 倍的，这是一变量吧。一变量是谁呀？一变量是YZ，对吧？

说话人 1 01:19:21 
好，下一个，等我一下啊。好，再看。这个就是什么呢？你审一下题吧。

说话人 1 01:21:08 
好，这个其实就是基本概念，我们把基本概念弄清楚了就好办。你看 X 是均匀分布，独立 Y 的分布给了是它，它也是已知的。 Z 是什么？不还是 XY 的函数吗？本质上还是两个随机变量的函数，对吧？只不过在这个范围里面它取的是Y，在这个范围里面取的是X，然后去找这个 Z 的分布。所以像这种分段的情况下，我们马上要想到我取谁不知道，但是我就怎么样按你这个段来分类了。

说话人 1 01:21:48 
是吧？那我们写一下这个是根号，是吧？我是不是要求它？好，求它这个 z 怎么选呢？不知道，但是我们知道有这个条件了就能选，是不是这两个在一起是不是就必然了？这你可以这样理解，对不对？这两个并这个怎么样？并在一起是不是就必然了？那有了它之后有这个范围，那当然我知道 z 怎么选了，再往后就知道了，是吧？那这是选y，这个选谁呢？这个选。好，再往下怎么办？这个概率能不能算出来？可以利用什么？对，独立。独立是不是乘积？所以概率乘积这个概率是 1/ 2，这个概率有没有？有。有有有，这个，是吧？是这个好，是它，所以剩下来就只算这个玩意，你就要想到我这个怎么办？因为既要大于 1/ 2，又要小于 ZZ 是什么？这个地方的 x 是零一上的均匀分布。 01 上的我既要大于 1/ 2，也就是说在这边。又要小于z，是吧？那我在这边就不行了，对不对？所以 z 那小于 1/ 2 就不行了，因为它没有交，对吧？好过来。所以 z 大于 1/ 2，但是不超过它是不是就有交了？有交直接这个长度不就是概率吗？因为它单位的吧。超过了，那是不是永远是这个 1/ 2 ~ 一啊。

说话人 1 01:23:32 
这个长度就是 1/ 2 的概率，对吧？所以就出来了，你看这个概率，你看就没有加0，对吧？这个就是加的概率，这一减二分之一区间长度，是吧？这个你只要超过一了，永远是 1/ 2 的概率一半长度，对吧？

说话人 1 01:24:02 
好，继续，我们看一下极大极小分布。

说话人 1 01:24:20 
好，在讲这个极大极小分布之前，我们先把这玩意弄清，这是啥？这个东西是什么？ n 个随机变量函数，就这意思，是吧？不过这个地方的函数取就取极大值，这个函数Max，这个函数。原来的随机变量的分布，随机变量函数形成了一个新的随机变量，对吧？如果把这个 y 求这个随机变量 y 的分布，这个意思，但是这个随机变量 y 是不是这 n 个里面的一个呢？最后固定在一个呢？不是不是。我举个例子，比如它取1，它取2，它取n，这个 y 的值就是谁是n，它取的是 x 的 n 的值。如果它取 n- 1，它取1。这个 Y 仍然取n，但是它取的是 n 个值当中的一个值，所以你不要认为这个 Y 就是这 n 个随机变量当中的一个，不是任何值，它只是看谁的值大，是这个意思。

说话人 1 01:25:37 
好，那么我们下面就降低一点难度， n 个随机变量我们假设它是独立的，它会带来很多方便，它独立，如果它的每一个分布函数都知道，那么 Max 怎么求？那还是按照定义来吧。 Max 的分布函数小于x，对吧？ Max 都要小于x，等价于什么？等价于是不是每一个随机变量都要小于x？是的，独立呀。所以极事件的概率等于什么概率的乘积对不对呀？极事件的概率乘积没问题吧。

说话人 1 01:26:31 
好，这些概率知不知道呀？每一个都是分布函数，是不是好上去？注意你不要去记这个公式，千万不要记公式，要记这个我们是怎么推的啊？因为我们统计部门要用的好，继续 minimum 最小，最小的小于等于它，那有很多类，因为你不管大的。对吧？你只要小就行。

说话人 1 01:27:09 
好，那反过来对立事件的概率可以，那最小的要超过它，最小的比它大等价于什么？是不是每一个都要超过它，对吧？那这个概率等价于它最小的要超过它。这是不是每个随机变量都要超过它呀？好，独立及事件的概率等于概率的乘积，对吧？概率。好，这个里面这些东西知不知道这玩意这些概率知不知道它们是 1 减分布函数？因为分布函数是小于的，对吧？所以这些概率都是 1 减分布函数，这个极大值小，我们是怎么造的？但如果你要是求幂的，能求的就可以，对吧？好，我们看一个例子，比方说这个。

说话人 1 01:29:56 
好，我给你分析一下这道题，他说这个系统 L 是由两个独立子系统构成，子系统的这个受力那肯定是指数独立。好，就构成方式，求这个系统受力 Z 的分布，第一个是并联系统，第二个串联系统，第三个备用，你把这三个系统的构成方式弄清楚了，那这个题就其实并不难，对吧？好，我们先看一下并联系统怎么画图，这就是并联系统。对吧？这是我们要用的，先放在这里，这是并联，对吧？这两个子系统，这是并联系统，我是要求这个系统寿命好，大家说这个系统的寿命我怎么看？它？反正坏一个，我另外一个能用也行，这是并联的特点，是吧？对不对？所以并联系统的寿命是看谁？是看这两个子系统的怎么样寿命大的，对吧？所以它的本质上是在求什么？Max？对，它是由大的那一个来决定寿命，对吧？好，我就直接到这了，因为它是同分布的，这两个系统是同分布的，所以直接是分布函数的平方，是吧？当然在这个地方你可以选择将这个带进去，把它算出来，你也可以，怎么样？我直接怎么样？直接选择求导。对吧？符合函数求导也是一样的，都可以。好，这个过程就不需要，如果是 n 个一样，对吧？没问题吧。

说话人 1 01:31:51 
好，下面计算第二串联系统，它这个样子，所以串联系统就麻烦一些，你坏一个，那系统就不能用了，是吧？所以系统的寿命是看谁？是看最小，由它小的来决定，对吧？一个是这个，那这个推导我就不讲了，我们就到这个地方来，对吧？因为它是同分母带进去算，这个过程自己带进去算得的结果是它算得结果是它这个有没有特殊性？因为命题我已经告诉你是这个来特不特殊觉得。

说话人 1 01:32:47 
你觉得这个函数，这个密度函数，对，这是一个参数为 2 λ 的指数。那 e 的负，好，这个是 2 的 2 λ 2 λ，这两个参数是一样的，它匹配，对吧？对，其实这个是我们指数的一个特点，就独立的指数取较小，仍然指数分布。但是这个时候的指数怎么样？它的参数要加起来，是吧？参数要加起来，这是寿命。当然我们到了后面我们还挺关心它的平均寿命到底是并联的平均寿命长，还是串联的平均寿命长，是吧？我们要关心这个问题，但是现在我们知道什么？我们现在知道的是它的分布，那。备用是什么意思？我只是提示一下，这个并不难。备用是一个坏了，另外一个接着用，看见没？一个坏了，另外一个接着用，所以这个寿命怎么样？两个加起来。

说话人 2 01:34:39 
的，我已经放弃听课了，我直接自学了，根本听不懂。

说话人 2 01:37:44 
对。

说话人 2 01:37:58 
用修吗？你让他继续跑任务。我不好意思，我那个把你拔了。没事，你把那个拔了。你把你。你把我那个充电宝拔了。拔了，我把。你们要弄什么？你们要复习物理吗？没有，他要。

说话人 1 01:38:17 
帮我请教他。

说话人 2 01:38:18 
他要请教我。哪个问题？啥问题？直接请教你。人工智能。我，我要溜了，我还要上物理呢。你上物理课。那你先走。这个不耽误你们吧。不耽误。他自己跑出去， AP 还没用完。我每天就处于一个，我每天就住到东九四楼或者五楼，早上到晚上走。没早班就 8 点钟，有早班就7点。我睡的，我 12 点半。我真服了，昨天晚上啥都没洗，到了0点 30 分。啥？写作业吗？洗澡。我真的很无语啊。

说话人 2 01:39:21 
我都准备等一下，我看一下。你那个电脑修了没？诶，我准备修呢，我跟我妈说了，我妈说让我买买，就一个，我就买一个，买，买个那个。电源，要不你帮我修？我帮我，我能帮你修，帮你换个电池就可以。那我到时候我买完。之后你找我。我到时候找你啊。对，你找我。啥时候买的？那时候早疫情的时候，电脑疫情。详细的报告。说你这大飞鞭。疫情的时候买的早了 5 年了，是 5 年，疫情 20 年，到时候我买完到时候找你帮我安上。到时候再研究。换电池其实就拆个螺丝。是我帮你弄，但是弄坏了我还得赔你，所以说就是到时候我得研究研究。反正我至少有一些经验。不行，我找他们那个。不用找他。那个。我不至于修这个玩意，给你电脑修坏了。修坏再换。没事，正好，其实修坏正好不换新的。对，这样正好。直接老妈换，直接老妈负担。

说话人 2 01:40:33 
我想换新电脑，我那个电脑不够用，根本不够用。你不是 5060 吗？这个够用，但是这个太大了，它这个功耗太大了。你要是想换个小的，然后。我小的那个华为的不够用。你的，你是觉得是显卡的问题还是。喵的，小的，喵的，随便打个软件，内存溢出。那个啥，你可以。我这个只有8G。它那个非常轻薄，而且它是60，然后加12。不是问题，是我得有钱，我没钱换。这个是 7000 多。我电脑补完8300。怎么还给我自动续费了呢？

