2026年5月26日 下午 2:31|1小时 34分钟 42秒

关键词:
变量、概率、分布、方差、序列、总体、抽样、定理、函数、二项分布、中心极限定理、正态分布、大数定律、泊松分布、均匀分布、随机抽样、数字特征、统计定义

文字记录:
说话人 1 00:00 
那么这个算数平均序列，当 n 充分大的时候，它就怎么样啊？它就稳定吧，对不对？这个有限存在，稳定到什么呢？就是和一串常数列很，它刻画的是什么呢？刻画的是一种我们随机变量呈现出来的一种规律，对吧？叫大数定律。好，那么第二个概念叫依概率收敛，依概率收敛说的意思什么？是说的这个随机变量序列，当 n 充分大的时候，这个序列和一个常数。很接近，也就是说它怎么样啊？收敛到一个常数，这个序列收敛到常数，但是要注意它和微积分的收敛方式比较一下，没有那么强，我们那么强去要求随机变量做不到，所以我们退而求其次，只要它怎么样啊？只要它的概率很大就可以了，是不是啊？就随着 n 的增加，这个事件发生的概率很大就可以了。

说话人 1 01:03 
好，那么这两个是比较容易弄混淆的啊，一个是随机变量序列，好，我简单的写一下，叫服从大数。定律。一个叫随机变量序列，是一概率收敛到某一个常数吧，对吧？它们两个什么样的关系啊？它是表示某种规律，对吧？随机变量呈现出来的规律。它是什么呢？它是表示一种收敛方式，一种方式。好，那么如果有了这样的一个定义之后，再回头去看，服从大数定律，那我们就知道了，所谓随机变量序列服从大数定律，那可以看作什么？它的对，算数平均这个序列，其实是依概率收敛到一个常数序列，对吧？就是这个意思，就它们俩之间是这样一个关系啊。

说话人 1 02:02 
好，再往下看，我们有三个大数定律，对吧？三个大数定律是用来解决什么样的问题？我们不是说随机变量序列有服从大数定律，是吧？有这样的规律，也不见得所有都是啊，是不是？所以他研究什么样的条件？你满足什么样的条件？我这个序列才会呈现出这样的规律。对不对啊？他是这个意思，就像我们物理学上发现的这种规律，你不得有条件呀，是不是应该有条件，对不对啊？就是这个意思，什么样的条件下展现出来这种规律？好，那么第一个，我们第一个书上因为改了版子的啊，改了版的，叫随机变量，我这个 PPT 上写的是切比雪夫大数定律，对吧？特殊情形。

说话人 1 02:45 
好，那先讲我 PPT 上的这个条件是什么？是随机变量序列独立，对吧？这个随机变量序列独立，这是对序列的要求。那么数字特征也有要求，就是它的期望和方差是相等。就这些序列里面的随机变量的期望相同，方差相同，是吧？我们说同分布肯定是相同的，但相同的不一定同分布，是吧？这个一定要弄清楚这个逻辑关系啊。好，那么这个随机变量序列就服从大数定律。

说话人 1 03:15 
好，那么你们这一版书上好像是写的什么呢？随机变量序列怎么样啊？两两不相关，是吧？对不对？写的是两两不相关，它其实已经是在原来版本的基础上又特殊了一点点的，最开始的版本它只是要求什么？随机变量序列两两不相关，方差一致有界。但是你们这个版本上好像写的是随机变量序列两两不相关，方差相等，是不是啊？你们这个版本主要是写的这样的，就切不切步，是吧？好，不管哪个版本啊，它刻画的意思就是我随机变量序列要满足一定条件，好，就按我这个版本来说，独立，因为独立的条件很强，是吧？很强，那么期望方差相同，这个条件满足，它就服从大数定律，好，这是一个。

说话人 1 04:05 
第二个，第二个怎么样？伯努利大数定律，是吧？伯努利，伯努利大数定理我们通过切比雪夫证出来的，实际上是很好证的，对吧？很好证啊，用到了什么呀？就是切比雪夫不等式，没有别的啊，就切比雪夫不等式。甚至连这个都不用用，我们直接用它的条件就可以了，是吧？就是切比雪夫这个大数定理的基本条件，我们就可以直接出来啊。它表明一个什么意思呢？就是你的前面概率的统计定义，它是有理论有理论意义的，对吧？也就是满足什么呀？频率依概率收敛到这个事件发生，对吧？事件发生的概率，频率是稳定的，回答第二个问题，频率是稳定的，没问题，统计定义合理。第二，稳定到的这个数，它就是。这个事件发生的概率，是吧？这是伯努利解决的。

说话人 1 05:04 
好，再就是第三个辛钦大数定律，好，辛钦大数定律我们没有证明，对吧？没给证明，但是它的应用非常广泛。好，我们看一下它说什么？随机变量序列独立同分布啊，这个要求是非常强的，不仅独立，而且同分布。但是数字特征我们只需要管什么？管它的期望存在就 OK 了，对吧？因为它同分布当然相等啊，方差我们不管，是吧？管你存不存在，无所谓，因为你有可能不存在，是吧？只要期望存在，好，那么这个随机变量序列的算数平均就会依概率收敛到它的期望，也就是它服从大数定律，是吧？好，用处很广泛，比方说我们计算积分，我也给大家讲过这个例子，是吧？蒙特卡洛的基础啊，或者我们不是要去什么估计平均数，对吧？平均亩产量等等啊，一系列问题。好，回到这个第二季啊，中心极限定理，这个里面要就讲一个什么问题啊？两个定理。两个定理，我们只考讲过的两个定理，书上还有的我们就跳过去了啊。我们开始哪个？客观背景其实我放到这个地方来了。

说话人 1 06:26 
你看啊，他说这个炮弹的弹道点其实会受到很多因素的影响，对吧？有很多随机因素会影响它。我印象当中啊，好像我看过一个片子，就是一个狙击手吧，他其实这个精准度是很高的，但是有一次他们到海边去拉练，我突然想起这个例子来了啊。他到海边去拉练的时候，就发现他这个精准度就不行了，没有原来成绩好。后来去分析，因为你这个狙击手，不管你那个枪的好坏问题，因为大家都是一样的，对吧？这是你的狙击的枪，对吧？这个大家都是一样的。还有一个他厉害点在哪里？他对环境的判断，是吧？你每次去射击的时候啊，你这个环境的判断就很重要，那这是靠个人来的，每个人都不一样，是不是啊？好，那这个就是什么？比方说你的空气的各种温度啊、湿度啊，你像昨天那个空气就很闷，对吧？好。因素啊，但是有一点我们解决的是，每个随机的因素并不起主导作用，对吧？也就说大量的随机因素的叠加会引发它的蛋导点啊，它的偏差等等，我们要分析这样一个问题。好，这是高斯先生啊，你先看一下。

说话人 1 08:00 
你看他开始的这句话啊，自从高斯指出测量误差服从正态，你们发现正态分布在自然界中非常常见。所以我说啊，并不是我说的，就是说正态分布应该是所有分布中最重要的，没有之一啊。好，它重要性体现在哪里？因为它有一个中心极限定理，我们就把这个定理看一下，好，先读一遍啊。

说话人 1 09:09 
好，一起来看啊，讲的什么意思？这个讲的什么意思啊？我们把这个问题放在前面啊，总共的这个问题我再给大家分析一遍。你看我们这里有一个随机变量序列X2，一直到XN，是吧？这个随机变量序列。好，如果我问你X。 X1 加上 X2 是什么分布？知不知道？好，我现在假设这个随机变量序列简单一点啊，独立，而且每个随机变量的分布是知道的，你能不能告诉我 X1 加 X2 分布？可不可以？也就说如果我知道X1、 X2 独立，它们俩的分布我也是知道的，可不可以求出 X1 加 X2 的分布？可以吧？这是哪一节的问题？ 3.4 节是不是？是不是有个和的公式啊？如果独立就卷积公式吧，这是可以解决的。

说话人 1 10:12 
那 X1 加 X2 加上 X3 什么分布？可不可以求？也可以，没问题，你再卷嘛，是吧？你在前两个你反正已经算出来，你再加一个无所谓嘛，是不是呀？好，但问题是啊，你多了怎么办？比如有 N 个， I 从 1 到N， XI 它是一个什么分布？这个 N 就很大了。

说话人 1 10:38 
一些特殊的情形没问题，比方说我们泊松分布，泊松分布是有可加性的，是吧？还记不记得？随随便加，它也要独立吧，是吧？独立泊松和是泊松分布吧？除开特殊的啊，我们是知道的，但是一般的情况下， N 很大的情况下，这个分布你是很难找出它的精确分布的，所以要解决这个问题怎么办？才会有这是背景啊。

说话人 1 11:10 
好，一起看，这里有随机变量序列，独立同分布，这是对随机变量序列的要求，所以我们这个中心极极限定理叫独立同分布下的中心极限定理。好，具有期望和方差，也就它的同分布啊，当然是相同的，是吧？数字特征是相同的，也就是说这个在这里的意思是什么？期望要存在，方差要存在啊，是这意思，这个很重要，是吧？比方说我不需要什么存在，小星星，我就不需要管方差，你只需要管期望就可以了，是吧？这个意思。

说话人 1 11:50 
好，那么随机变量的标准化的分布函数，对任意的 x 满足这个，这个极限的是。这个代表什么意思？我们把它拆解来看啊，我这个要擦掉，把它拆解看一下。好，我把这个拉开，这是X1、X2、XN，这是一个随机变量序列，独立同分布。好，那么求和， X1 第一项，第二项两个和，到第三项再往后，这是前 n 项的和， i 从 1 到n，XN，是吧？前 n 项的和，没问题吧？好， Yn 是什么？ Yn 是对这个和的标准化，比方说我这个把它标准化， X1 减去它的期望就是6，对吧？减去什么？减6，比标准差是不就标准化了？是吧？好，它的标准差多少？是吧？把这个记作什么？记作Y1，是这意思呀？好，第二个一样的，标准化，对吧？好， X1 加上X2，减去它的期望，期望是两个，对吧？比上它的方差多少？ 2 倍 sigma 方，是吧？那是根号 2 sigma 吧？好，这个就是Y2，以此类推。那我把这个和标准化， i 从 1 到n， ai 减去期望，它是不是有 n 个 mu 啊？对吧？它的标准差什么？对，根号，因为它独立啊，是不是啊？好，根号n，是一个嘛，把它记作y，这样依次类推，所以y1、 y2 到 yn 就怎么样？标准化的随机变量序列，没问题吧？仍然是随机变量。

说话人 1 13:47 
好，那这个地方呢？ f 出现了一个Fx，这个 Fnx 什么意思啊？它就给出了啊，给出了这样的玩意，这是一个定义，表示什么意思？表示 F1x 是这个随机变量。它的分布函数，它的分布函数， F2X 是 Y2 这个随机变量的分布函数，对吧？我给拆分了啊，一个对一个，那么这个 FNX 是什么？是 YN 这个随机变量的分布函数。既然是分布函数，它就是这个定义吧？ YN 小于等于 X 吧，这是定义吧？对不对啊？分布函数定义，好。这所有的准备好了，是吧？我就放这地方来了。

说话人 1 14:33 
下面的结论是什么意思？你只用看一头一尾，这是什么？这是一个函数序列，看到没有？这是一个函数序列，对不对啊？好，当 n 充分大的时候，好，充分大的时候，这个函数序列收敛，它的极限是什么？是这个函数，你看它干什么？不用看它，就看它就 OK 了，它是一个什么？它是一个函数。对吧？所以他们收敛到什么？收敛到这个函数，这种收敛方式就是微积分的收敛方式。微积分里面讲函数序列的收敛，是不是这样的？讲过，是吧？对，首先是数列的收敛，然后再到什么函数序列的收敛，所以这个收敛就是这样的呀。因为我前面我全部翻译过来了，我现在得到的就是一个函数序列，那么告诉你这个函数序列最后收敛到一个函数，这个函数是什么？是大的 f x，就这意思。好，那么把这个定理我再说一遍啊。

说话人 1 15:41 
我们有一个随机变量序列，条件两点，分两类，一类对序列的要求独立同分布，一类对数字特征的要求期望方差存在，对吧？好，那么这个随机变量序列的和，标准化后，它的分布函数就会收敛到标准正态分布的分布函数。就是这个意思，对吧？这是从定理上看出来的，有问题吧？定理这么说，那么有没有解决我们刚才的问题？我们刚才怎么？你要落脚点，我们怎么用？我们要用什么？ I 从 1 到N，XI，当 N 很大的时候，它究竟是个什么分布？要解决这个问题，是吧？其实已经解决了，告诉我们什么？这个定理就告诉我们，只要这些条件满足，当 N 充分大的时候。那么这个啊，注意它是一个近似服从正态，对吧？近似服从正态。好，那么正态分布两个数字特征怎么写？这个就是它的期望 N 个缪，这个就是它的方差 N 个西格玛方，对吧？也就是这个和近似服从一个正态。好，那么如果我们开始就把这个和标准化了，根号 N 西格玛，它就会近似服从什么？标准正态。

说话人 1 17:29 
圆满解决了我们这个问题吧？对不对？我们想了解的就是这个，这和到底是一个什么样的？精确分母不好找呀，是不是？不好找，那没关系，只要 n 充分大，你还不借而求其次吗？是吧？只要 n 充分大，它就会近似服从什么正态分。那如果我们把它事先这个随机变量标准化了，它就会近似服从标准正态，这才能落脚点在用上，是吧？好，往下看啊，我们看注解，其实注解就是我刚才讲的，再看一下。

说话人 1 18:35 
你看，和近似服从正态，标准化近似服从标准正态，对吧？它其实还有个常用的变形啊，我们这样来看。就看这个上面啊，好，把这个看一下，就看这个第二点，第三点不管它。

说话人 1 19:05 
你看啊，它独立同分布中心极限定理，另一种表示方向，这个 X 拔我们前面讲过，它是一个随机变量，算术平均函数，对吧？也是一个随机变量，这个随机变量其实我们今天可能会讲到的是一个很重要的统计量，叫样本均值，我们要分析一下它的分布，它会近似服从正态。

说话人 1 19:31 
这两个参数啊，这两个参数，一个是它的期望，一个是 X 拔的方差，我们在前面第四章已经准备过的。而且用了不止一次，是吧？就是关于这个样本均值的，它的期望和方差，期望不变，但是方差缩小一倍，是吧？已经讲过。好，至于它为什么近似服从正态，为什么？你看它的形式，它也是独立同分，因为这个随机变量序列，它是独立同分布的吧？对不对？你无非加了一个怎么样？这个 1/ n 常数而已，还不是独立同分布的，是不是啊？期望方差存在吗？对不对？那么把 X 一霸，这是标准化吧？它就近似服从标准正态吧？常用的一个变形啊。

说话人 1 20:21 
好，这个，现在一般情况下我们很难求出它的精确分布啊，但是很大的时候可以求近似分布，这就是中心极限定理的它的理论。近似分布很难，这个精确分布很难，是吧？但是我们可以找它的近似分布。好，继续啊。你要能够负责，这个我们跳过去啊，我们直先直接讲DML，好，看看这个。

说话人 1 21:41 
一起看，它的随机变量序列服从参数 NP 的二项分布，就是 MN 在这个地方服从什么？服从 B( N, P，是这意思吧？二项分布。好，有，对，任意的X，有这个极限等式，你看这个极限等式就很像我们中心极限定理刚才那个的结论，是吧？结论。好，你看啊，你再看这个东西，这是不是我们分布函数的形式？对吧？分布函数形式。

说话人 1 22:19 
好，再看这个Xn，这是一个二项分布嘛，如果这个Xn，因为你减的这个玩意， NP 是，就是这个二项分布的期望嘛，二项分布的标准差就是根号下 NPQ 吧，对不对啊？所以整个呢感觉就在 Xn 花标，对不对啊？所以如果你要能够把这个 Xn 写成一个随机变量和的形式，并且验证它满足独立同分布中心极限定理的条件，这个结果其实就出来了。

说话人 1 22:55 
对吧？这个很简单，我其实已经讲过多遍了，你这个 Xn 它是一个二项分布，你怎么写成随机变量的和呀？两点分布，对，是吧？这就涉及到拆分，多次应用过拆分啊，你看二项分布的随机变量可以写成 n 个独立同分布，都是两点分布的和，对吧？问和。好，那你现在验证一下啊，这个随机变量序列独立同分布，刚说了，是吧？没问题吧？独立同分布，期望方差存不存在？存在了吧？当然存在，那就意味着什么？意味着这个和近似正态，用中心极限定理的结论写，当极限，当这个 n 充分大的时候，这个分布函数怎么样啊？极限是这个标准正态。对吧？这意思。

说话人 1 24:06 
所以证明并不困难，我们现在看确实很简单，就是德莫弗-拉普拉斯定理，现在看很简，当时不是这样的啊，当时因为我们证明这个定理用的是独立同分布中心极限定理呀，对吧？但当时没有这个定理，没有这个，是先有这个，先有这个，后有后有独立同分布的，所以当时德莫弗为什么德莫弗-拉普拉斯呢？最后他先解决了一个 P 等于 1/ 2 的情形，就把他的整出来了，那后面拉普拉斯把它推广到 P 不等于 1/ 2，他也成。他也有，证明很复杂，这个要用到一些公式等等啊，分析上一些东西，挺复杂的。但是我们有了独立同分布，再去证这个就确实很简单，是吧？好，继续啊，出来了，是吧？好，你先看一下。

说话人 1 25:43 
好，这个我一起来讲一下啊。整个定理啊，它说明什么意思？就是二项分布，二项分布里，如果这个 n 充分大的时候，它就会近似服从一个正态。二项分布，当 n 充分大的时候，那么它就会近似服从一个正态分布。正态分布的两个参数，一个参数就是它这个二项分布的期望嘛， n p。一个参数就是这个二项分布的方差， n p q。没问题吧？这个是没问题的，但是大家还会想到什么问题？这是二项分布近似到一个正态分布，是吧？我们前面还学过一个什么？还记不记得？二项分布还近似到一个什么？对，泊松分布。

说话人 1 26:42 
我们当时讲泊松分布的时候，是不是有个泊松定理？你是不是二项分布也近似到泊松分布？那这两个都近似，那怎么整？条件不一样，是吧？那一般就是说二项分布如果近似到泊松的话，因为它有一个条件。它有个条件，抽的答案乘以 p 得有极限，所以你解决时候你的 p 要很小，处理的其实就是稀有事件，数的是吧？小概率啊。

说话人 1 27:10 
你数的这个感兴趣的，那么这个里面没有这个要求，反倒 p 接近于 1/ 2，它的这个效果会非常好。也就说如果这个地方的 p 等于 1/ 2，或者接近 1/ 2，不需要很大的n，它这个效果也好，为什么？你想想正态分布，它本身要求对称，你这个 P 等于 1/ 2 的二项分布，它本身就是对称的，是吧？你不然你偏斜的很厉害，你 P 特别小或者特别大，你偏斜非常厉害，对吧？你想想我给大家放的那个图，是不是啊？那你如果要这个地方 P 如果特别小或者特别大，要想近似的好，你要达到这种对称性，你的 n 要要很大，要很大，就是这个意思。

说话人 1 28:07 
你比较一下这两种，是吧？因为有同学问了，老师我到底做近似运算，我是用伯松还是用正态？对吧？你如果是正态的， N 相对来说比伯松的这个 N 要大，要大。好，只这个只是跟大家讲一讲啊，讲一下，其实你说到底哪个 N 大和小的问题，这要根据具体情况来判断，是吧？它和 P 都有关系啊。

说话人 1 28:38 
好，这是一个，例如，怎么用啊？其实也很简单。比方我要算这么一个概率， M1 和M2，对吧？ X 精确服从二项分布，假设 M1 和 M2 好写一点，就是整数，我要算 X 落在 M1 和 M2 之间的概率，你怎么算的？你是不是这样算的？ K 从 M1 累加到M2， X 等于 K 的概率啊，你是这样算的吧？是吧？好，那么因为这个随机变量是二项分布，所以这个概率就是 C N K。 P 的K， Q 的 N 减K，是不这样算呀？再累加。

说话人 1 29:26 
好，那么现在如果我假设这个地方的 N 很大，那如果我要用近似怎么算？我怎么算这个概率？你可以这样，我的 X 先做标准化，NPQ， M2 减去NP，NPQ，好， M1NP 除以NP，做一个这样的变换。大家看一下啊，我这个概率和这个概率什么关系？这两个概率什么关系？是不对这个 XS 是同一个范围啊？你概率是不等的呀？这个概率和这个概率啊，你先不慌看中间的，对吧？这是等的吧？好，再用近似，这玩意它就会近似服从，注意啊，这是近似标准正态，对吧？近似服从标准正态。好，那么这个概率。注意啊，这个时候就开始近似了，它是约等于派，对不对啊？派派什么？派这个玩意减去派派什么？那边，是不是这样？这样去计算叫近似计算。当然你用这个近似啊，只要它近似效果好，你用这个近似计算是很方便的，很方便的。

说话人 1 30:56 
好，我们看一下这个图形，比方说这是什么？这是 20 个 0- 1 分布的和。 20 个零一，形成了 B20 批，对吧？叠加的，叠加这个效果啊，其实你用一一条曲线去拟合，就已经很接近正态了。好，我们再看看这个，几个零一上均匀分布的和，你看这个，这个是一个，一个就是零一上的密度，对吧？其他是0，零一外是0。好，这个，这两个。这样的形状，是吧？这是三个的和，h，你看，这个就有一点点正态影子了吧？但是还差得很远，是吧？多了之后，它就越来越接近正态，对吧？越接近正态。好，注意这里的啊，都是独立的，独立的，是吧？理义上的同分布啊，理义上的均匀分布的和啊。

说话人 1 32:00 
好，再看一个，其实这个盖尔根钉板我们是见过的，叫武汉科技馆是有的。对吧？很多地方都有。好，你看。物理，物理课。这个上面每一层，就是木板上面，每一层都有钉子，对吧？好，这个球。碰到每一层的钉子，它每一层它都会碰钉子的啊，这样设计的，你要么向左滚，要么向右滚，是吧？对不对？滚下来，好，滚下来之后它就有一些轨迹，这个轨迹我下面就有个盒子，我就把它接着，好，接着我们先去看一下它的轨迹啊，这是这个其中的一个球，是吧？它一个个落下来，好，最后它就成这样一种形，这样一种形状，就这么多球掉下来之后，累积出来的这样一种形状。

说话人 1 32:50 
这个形状你如果用曲线去拟合，确实长得很像正态，是吧？你看啊，这个盒子啊，你会发现在中间这一部分，它的球会比较多吧？对吧？越往两边越少，是吧？越往两边越少，所以它用球的多少累积出来，告诉你落在哪个部分概率的大小，是这个意思，非常直观，对吧？非常直观。我印象当中好像以以前在武汉的街边上有类似的这种啊，就是它会在这些格子里面。这旁边的格子里面放的东西啊，就贵一点。这一部分的格子的东西就怎么样啊？就便宜一点，是吧？小孩子去玩的时候，但是呢，你要去怎么样啊？去玩这个游戏是要付钱的，是吧？不然的话呢，是吧？它这个地方格子里面都有奖品呀，你玩的时候不给钱吗？是不是啊？这是需要成本的啊，就跟那个套圈一样，是吧？好，那我们下面就分析一下啊，为什么这个球垒压出来的这种形状，它是一个正拍？我们这样考虑随机变量。

说话人 1 34:00 
我把这个啊，中轴线下来，这端记坐标0，往右，球往右滚，碰到了这个钉子之后，往右滚为记正一，往左就是负一，对吧？往右就是正一，往左是负一，所以每一步之后，要么往左，要么往右，要么取正一，要么取负一。多步之后，我这里有多少层呢？我这里是有 20 层的钉子， 15 层的，这就 15 层钉子，最后 15 次，每一次相当于做了一次实验，对吧？是的吧。落到什么地方，也就是这个小球最后的坐标在哪里？应该怎么表示？因为你每一次实验就对应着一个随机变量，是的吧？每一次碰到钉子，其实就是一个实验，对应一个随机变量，要么取正一，要么取负一，对不对？取正一取负一的概率都是 1/ 2。

说话人 1 35:06 
好， 15 次之后，这个球落在哪个格子里？是这 15 个随机变量的和，是不是？是这 15 个随机变量和，这 15 个随机变量独立同分布，期望方差都存在的吧？对不对呀？独立同分布中心极限，当然近似正态，对吧？近似正态，并且这些啊，这数字特征都可以算出来，其实都可以算出来，挺简单的。所以它会呈现出来这样的什么呀？这样一个正态的啊。好，没问题吧？这是几个例子啊，几个例子。好，再往下，高尔顿啊，是英国人类学家和统计学家。

说话人 2 36:00 
英国人类。

说话人 1 36:02 
英国人类学家和气象学家，其实最开始啊，是没有统计这个时候啊。最开始应用广泛在什么呢？就是这个，就是气象学呀，对吧？人口统计呀，还有什么呢？还有就是我们的整个的这个天体呀等等，在这个方面。你看，当时高斯先生之所以冠名叫高斯分布，是吧？也是因为他找到了古神星的位置，用正态分布的产品系。好，继续啊。好，例题我们看一下，这是书上的一道题。

说话人 1 37:15 
好，我问一下啊，这道题可以说是定理的直接应用，因为随机变量都告诉你了，有的题是没有随机变量，自己编，自己要去找，是吧？它的加法器同时收到 20 个噪声电压Vk，它们是相互独立的，这句话就点明了，这 20 个随机变量，它是独立的，对吧？独立的。并且都在区间里，是上均匀分布，独立同分布，没问题吧？独立同分布。好，均匀分布，期望方差都有，存在吧？意味着什么？意味着这 20 个噪声电压的和，对吧？地方啊，V，也就这个随机变量V，它的近似分布是有的，没问题吧？你看啊，他要你求什么？求 V 大于 105 的。该。如果要你求精确值，这个还真不好求，因为这个 N 还很大，但是人家叫你求什么？求近似值，对吧？求近似值就可以了。这个地方的 A 符合我们独立同分布中心极限定理的条件呀，它是不是应该近似正态，是吧？直接看这里啊，这个随机变量近似服从正态。

说话人 1 38:40 
好，正态的第一个参数，第一个参数啊，就是这个 V 的期望，也就。也就是什么？是 20 个每一个均匀分布的期望，均匀分布的期望还记得吧？你这个电压是吧？每一个是属于 0 到 10 上的均匀分布，这个期望是多少？是多少？区间终点吧？均匀分布区间的终点啊。那么这个呢？方差是什么？还记不记得？均匀分布的方差是什么？ 12 分之区间长度的平方，这个要注意一下，像这些数字特征啊，那很熟。熟练是吧？对你要熟练记下来，你不要等到考场上再去推啊，那没有时间的，是吧？好，那 20 个希望啊，5，这里有 20 个什么呀？方差，对吧？那我们要算这个概率，其实往下的就很简单了，对于正态分布，往下怎么？划标、查表，对不对？意思啊？不用我说了啊， V 大于105，两边划标，对吧？查表。到这个地方来。好看第二题。第七道关注一下，注意一下。

说话人 1 41:08 
好，你看这是一个电力调度的问题啊。他这个车间有 200 台车床，在生产期间由于各种原因，这个车床并不是每时每刻都用。开工率是多少？只有 0.6 的开工率，是吧？好，每台车床的工作独立，开工时需要电力 1 千瓦。我就假设啊， 1 千瓦电我们是单位一个单位啊，一个单位，就是只要是这个机床有一台在工作，你必须给他一个单位的电，就这个意思啊，支撑他工作，是吧？他的问应供应多少瓦的电力，能以 99.9% 的概率保证这个车间不会因供电不足而影响生产？是吧？这个最简单的电力调度，就是说我们要把这个电给这个车间调过来，但是又不至于怎么样啊？对，又不至于浪费，是吧？最好的方式哈，他给出了一个怎么样？给出了这样一个概率，保证能够正常生产就行。

说话人 1 42:06 
怎么去调？你想啊，我是不是时时刻刻都要给这个工厂 200 个单位的电力？不需要吧？对不对？不需要，因为并不是时时刻刻这 200 台车床都是在工作的。是的吧？所以我怎么调？怎么调？你要看他怎么用，是不是这意思？他怎么用你知不知道？每时每刻用多少？多少个单位电你知不知道？不知道啊，他是个随机变量啊，对不对？是一个随机变量，你想想你怎么转化这个问题？你想每一台车床，他要么工作，要么不工作，要么工作，要么不工作，是吧？车床独立工作吧，所以 200 台车床是不是相当于 200 次的实验呢？而且是独立的。是的吧？你掉电，你是不是要看这 200 台车床同时工作的台数啊？也就说你在数什么？他只要工作就成功。那我说的这个模型应该是个什么？好，考虑一下啊，大家休息一下。作业啊。

说话人 2 43:31 
作业。作业。我去教你。

说话人 2 43:52 
我是。

说话人 2 44:31 
被坑了，我去。我好忙，什么时候才能再有时间打？下周还有四个月，我发现那时候能不能把这个代码。

说话人 2 44:53 
下周有，有两个。我是 1 点半到 1 点 40 多这样。这么能睡？我也是 1 点半睡的。我 2 点睡，睡到 2 点。睡了吗？还是就看会抖音？睡了睡了，真睡了。我睡 2 点 09 醒了，但是我感觉这么早过去看，对不起，太累了。 5 分钟，前 5 分钟再再再选歌，选完歌戴上耳机睡了 10 分钟就起来了。选课。

说话人 2 45:29 
那是睡觉，那只是放松一下下了。你最早的应该是像我那样的。就最早是像我那样的。我刚刚睡着了，只睡几分钟。下周有。然后下周有。6月 6 号或6月 7 号，我应该是6月 7 号。是他安排的吗？还是我们？那我们这个 7 号下午有考试。可能是，我们在，也不太清楚。然后下下周会有那个新的面试，不过下下周弄完之后，好像就没什么事，会有个一两。

说话人 1 46:21 
考期末了呀。

说话人 2 46:22 
不是啊，他6月15，两个星期呢。对呀。好忙啊，我是大忙人。

说话人 2 46:46 
你喜欢听啥歌？我挑几首。

说话人 2 47:33 
还得问，这个还得问司木润。你都写了就行。写ER。哦，对，我也没写， 11.3 还没写， 11.3 我准备明天上午再写，那个好写。

说话人 1 48:30 
好，我们看到黑板上啊。刚才分析就说，如果这 200 台车床有 180 台在工作，你是不是应该给他 180 个单位电力？他有170，你就应该给170。但问题是你并不知道有多少台，是吧？这是关键，你不知道有多少台车床在工作，那你知道什么？假如这个随机变量表示的是这 200 台车床工作的台数。它就是一个二项的，这是你知道的，是吧？它是一个随机变量，好，数什么？ 200 台车床，我刚才说的，你相当于 200 次实验吧？独立实验，对吧？数什么？你对什么感兴趣？他工作感兴趣，所以工作就成功吧，所以 X 就表示，我做了 200 次实验，成功的次数，这个就有了，那成功的概率有没有？有啊，成功概率算什么？工作的概率，就是开工率，对吧？0.6。就这意思。

说话人 1 49:45 
其实这个题目我记得好像，印象当中类似好像讲过，讲过一个什么？大概是第三章还是什么？就是物流问题，就商品的调度，对吧？就库存，对不对？商品的调度。好，那这个电梯的调度，我在计算上我需要用到这一章的这一章的一些结论。好，再往下，我就该怎么调了，是吧？我要求什么？求给他调多少单位的电梯，对吧？给他调，那你要把把这个概率表示出来。怎么样 99.9% 的概率保证不会因供电不足而影响生产？这个是需要的，对吧？这个是你给的，这是你需要的，他如果不超过你给的，这就是怎么样正常生产了吧？要怎么样？至少是99.9%，99.9，就是他。你要求什么？是不是求这个 n 呐？对不对？好像我是讲过，就是一个商品调度，给多少个商品，是吧？当场这个泊松分布吧，是不是啊？就这个问题啊。

说话人 1 51:01 
好，那我们下面再来看啊，剩下就算了，对吧？你正常去算的话，你想想啊，分布有，这概率怎么求？你是不是从 0 累加的大 N 呐？去算概率吧，对不对啊？当然这个你也不会去用手算去查表，一样的去查表，是不是？好，那么在这个地方我们用什么？用近似计算，去看它用近似计算，因为这个二项分布的 N 等于200，已经足够大了。是吧？往下啊，这是我们刚才的分析，到这个地方来啊，要解决的就这个问题，就找一个临界值嘛，是吧？找一个临界值。好，往下啊，我发过去，你看一下这个计算，查表啊，就可以。可能要翻一页吧，你先看这个。

说话人 1 52:24 
好，一起看啊。那， demo 就DML，对吧？ DML 中心接命令，划标之后就会进次标准正态，好，直接从这里来啊，这个概率。等于这个概率没问题，因为它是个二项，大于等于0，是吧？那再往下，从这里到这里，是不是为什么刚才我在这个地方写了一个式子呀？划标，是吧？好，查表，你查 fi 多少至少是 0.999 就可以了，没问题吧？都没问题，我问一个问题啊，你看，我说了只要这个玩意，就这个，写在这里的，大于等于它，我找这个 n 就可以了，是吧？完全可以不需要这个式子吧？没有问题吧？这两个式子当然了，我不要它也可以吧？因为我们自动知道，自动知道什么？自动知道你 2x 分之 x 肯定是回复的，大于等于0，是吧？这是没有问题的，没有它可以，但在近似计算的时候就会影响，什么影响？你没有这个玩意，你就只有右边的那个，就不会有左边的这个，就不会有这个，对吧？主要是这个问题，但是这同样不会影响它，因为什么？因为这个机会为。所以要不要它无所谓，不影响。近似的很好，确实这样的，是吧？不会有太大误差。

说话人 1 54:03 
这个我提醒一下啊，因为有一个老师，我没有写这一步，我没有写这一步影不影响？没什么影响，只要他近似的好，这个地方几乎为0，对吧？好，找到这个 N 啊，就可以了。你看他求的多少呢？ 142 就够了，是吧？不需要 200 那么多啊， 142 个单位就可以满足用了。好，我们再看一个例子啊，你看这个例子。

说话人 1 55:20 
好，我们先把题目看一下，因为问题在另外一层。他对一个学生而言，来参加家长会的人数是一个随机变量啊。好，这个人数有分布，并且告诉你的分布都是一样的，一共多少名学生？那个学校 400 名学生，都是一样的啊。好，过来。开家长会的时候不来，对吧？一个家长都没来，概率很小，谁敢不去啊？对吧？开家长会谁敢不去啊？ 0.15 的概率啊，很小。好，来一名家长是居多的，派个代表来，是吧？好，两名家长都都来了，表示重视，诶，有点问题，对吧？好，都来了， 0.15 的概率。

说话人 1 56:02 
这个啊，注意，这个分布是都一样，所以当我写出来这个时候，你马上应该很敏感的想到，这 400 个随机变量是什么？独立，因为是独立决策，是吧？没问题吧？独立同分布。好，我不看问题，再来看这个分布，期望都存在，方差都存在，肯定了，这个有现象是吧？所以独立同分布，随机变量期望也存在，方差也存在，那也就是说它其实已经满足了独立同分布的这个中心极限定理的条件，是吧？没问题吧？好，你再去看下面两个问题，要求什么？考虑一下，这两个问题求的有什么区别？

说话人 1 57:31 
好，你看第一问啊，求什么？是求参加会的家长数，这个是家长总人数，超过 450 人。第一问要求家长总数，对吧？第二问求什么？参照点啊，是一名家长，有一名家长来参加家长会的学生人数，不多于340，是吧？你看啊，怎么解决？第一个问题，这是家长数，总共的，总共的家长人数和这 400 个随机变量什么关系？你是不是这 400 个学生的家长人数加起来的呀？那也是 x 可以写成这个地方的 k 从 1 到 400 加起来的吧？对不对啊？这就是家长人数。

说话人 1 58:27 
好，要求什么？家长人数来翻译一下，超过450，你是不是要算这个概率啊？对不对？这是第一问，我们先把第一问算了，怎么算？那你一看我刚才说了，独立同分布啊，中心极限定理呀，是吧？这概率就可以用近似分布吧？没问题吧？好，往下啊，期望方差在这里，这个随机变量啊，分布期望算成1.1，方差成0.19，所以X、 X 这 400 个随机变量的和就会近似服从正态。期望就是 400 个1.1，方差就是 400 个0.19，是吧？再往下叫划标查表，完了，对吧？不需要我再多讲。当然这个中间可能有个地方写的变， 1.1 写成 0.8 了，写错了啊，大家知道就可以了。

说话人 1 59:29 
方法，我现在只看方法，没问题吧？好，往下第二问，第二问你关心的是什么？来一名家长的学员数。因为对每一个学生而言，他要么来一名家长，要么是其他的情况。你不管是不来还是来两个，都属于其他。你关心的，你数的是什么？数的是他只来一名家长，是这意思。好，那么我们就假设这个Y，这个随机变量表示什么？表示 400 名学生当中，来一名家长的学生数。你来一名，这就成功了，对吧？它是一个什么分布？很典型的二项分布。yes。好。二项分布第一个参数是不是你实验的次数啊？你每个学生一次试验吧？400， P 是多少？什么叫成功？你来一名家长就成功了吧？概率是多少？0.18。好，你要求什么？求这个随机变量是不超过吧？不超过 340 吧？对不对啊？这个概率。那这一看就很明显吧？这直接是二项分布，对吧？二。分布 n 充分大的时候，近似到什么？正态，两个参数一填，这个概率是不是就出来了？是不是？好，下面的计算啊，我也不多说了，就划标查表，是吧？就着这个问题，还有前面两个问题啊，我一起把独立同分布中心极限定理和 DML 给大家区别一下，因为 DML 是从独立同分布中心极限定理当中证出来的。你可以说它特殊情形，对吧？但是一旦证出来之后，我们可以直接用。

说话人 1 01:01:38 
比方说这道题的第二问，我们分析出来了，它就是一个二项分布， n 充分大的时候，我们就可以直接近似正态，这个结论是可以拿出来直接用的，对吧？但是有些时候，有些时候你要求的这个概率啊，这个随机变量，它并不是就直接是二。它得分析或者分解成为一系列随机变量和的形式，对吧？那你这个时候就用独立同分布随机变量和，比方说这道题，对不对啊？我们当然后面还有例子，它并不是一个二项分布，但它是什么？它是一系列独立同分布随机变量和的形式，你再去用独立同分布中心极限定理，这两个是有区别的。

说话人 1 01:02:35 
也就说如果本身就是一个二项分布，你直接用结论，你不需要再把这个二项分布拆分成为独立同分布的两点分布的和，不用，对吧？好，继续啊，比方说，我们这个例题，对吧？当然我们不用考交规都知道有 100 道题，科目一，对吧？有 100 道题啊， 100 道选择题，四选一。一个没有经过培训的，没有经过培训的学员去参加考试，蒙及格，所以这还有点区别啊，这叫纯蒙。

说话人 1 01:03:14 
纯蒙就四选一，所以你选对的概率只有 1/ 4，叫纯蒙，是吧？但是我们谁都不会纯蒙，谁都知道你红灯要停下来，绿灯要行，是，这是你的经验，是吧？但是他不会考这么简单吧，他会考什么？最麻烦的就是扣分呐，或者各种动作，是吧？交警的动作啊，乱七八糟的，这个东西就麻烦一点，是吧？你罚什么？罚多少钱？这是很麻烦的。好。那，而且交规啊，它是 90 分及格哦，不是 60 分及格。 90 分及格的啊，对不对？当然像我们这个水平，你这样的刷点题， 100 分应该是没有问题的，科目一是吧？刷一下就可以了。

说话人 1 01:03:55 
好，那我们来分析一下啊，这个蒙几个，我们算一下啊，但是我这个地方降低标准了，我们是纯蒙，这个概率啊，是纯蒙，这一个，但是及格是降低到60，就是你要蒙对多少个啊？蒙对 60 个，一个一分，我们来算一下， 100 道题，是吧？这是什么？蒙对的个数，就你选对的个数，是吧？这是个什么分布？能不能告诉我这个 X 什么分布？这应该能分辨出来呀，就是一个二项分布啊，是吧？我是不是做了 100 次实验了？我成功概率是 1/ 4 啊，纯蒙的，纯粹随机的，是吧？没有任何前沿经验，对不对？那要刚及格啊，你是不是得超过60？近似的正态，你看 N 乘以 p 期望， NPQ 是 4 分之 75 的概率，那这个方差。

说话人 1 01:05:00 
从这里到这里划标，查表，你会发现这概率怎么样啊？几乎为0，对吧？蒙不及格的，是不是？蒙不及格的，好好学习， 90 分何况呢？对吧？这 60 分你就几乎为 0 了，是吧？那还有 90 分呢，对不对？当然你即便是0，也有可能蒙及格，是吧？是不是？那你蒙着试试看呗，而且你这个考试机会很很麻烦啊，你要不及格，当场考，给你一次机会，回头来一次，马上立刻考。但如果你要再不及格，你就排队再等啊，等等几个月还轮不到你啊，你还再再次报名，是吧？你还要交钱哦，交很多钱的，对吧？很麻烦。好，继续啊，我们再看，再看一道例题啊。

说话人 1 01:06:50 
好，你看啊，他说这个售报员在报摊上卖报，已知每个过路人在报摊上买报的概率 1/ 3，对吧？ X 出售了 100 份报纸时，过路人的数求过的概率。好，刚才有同学说 X 是负二项分布，是吧？我给你翻译一下啊，这个，你每路过一个人，是不是就是一次实验？他可以买报纸，也可以不买报纸，对这个报摊来说，对吧？买报纸的概率是 1/ 3，独立决策，对不对啊？就相当于怎么样啊？我要出售 100 份报纸，对报刊而言是不是要成功 100 次？我需要的过路人的数目就是你所做的实验次数，没有问题，它确实是一个什么呀？二项表示出来X，两个参数，一个是100，一个是P，这个 P 是多少？ 1/3。

说话人 1 01:07:51 
所以分布有了，去求这个概率没有问题，你就是累加嘛，无非是，你是不是把它从 280 一直累加到 320 就可以了，对吧？但这很麻烦，是不是啊？有点麻烦。那放到这个地方怎么考虑？因为这个 X 并不是一个二项分布，二项分布可以直接进行的，它这是个负二项。所以你要想。如果你想用独立同分布的中心极限定理，你是不是要把这个 X 写成一系列随机变量之和？就是我们反推一下，你考虑这个问题，你再去验证这个随机变量序列吧。

说话人 1 01:08:45 
那这个问题我是不是讲过？这相当于拆分吧，我当时讲这个负二项分布怎么拆分的？对，几何，你要想到这一点，这点我从第三章开始就一直在讲这个拆分。是不是？你也必须要把它写成这种拆分的形态，符合我们独立同分布的这种形式，是吧？好，那往下啊，你想什么？我画的这个图就可以了，是吧？这第一个，第二个， 99 份， 100 份，这就是你的。是不是这意思？这个就是X，对吧？那我这是分隔分隔分隔，每一个隔间是不是一个几何分布？X1，这一直到X100，所以 X 可以写成 I 从 1 到100，XI。而每一个 xi 都是几何分布，三分之二的成功概率。

说话人 1 01:10:10 
这就做了一个拆分吧，是不是？这 100 个随机变量独立同分布，是不是？独立同分布。好，几何分布的期望和方差我们都有，都存在，是吧？存在。那意味着什么？意味着你这个随机变量就会近似服从正态。所以我们要算这个概率，你就可以转换成为算什么？用正态分布这个近似计算来算。再往下按，你看这个就近似计算查表就可以了，对吧？

说话人 1 01:11:10 
所以你把这两个定理怎么用的，你比较一下，一个是直接拿来用，对吧？直接拿来用，有不需要你拆分的，但是有的题目当中就给了一个随机变量序列，再问一个概率，好做一些，对吧？好想一些。但如果类似于这种，你不一定马上能够拆分好，是吧？当然这都是我们常用的啊，常用的。

说话人 1 01:11:44 
好，这是我们第五章的内容啊。好，我们下面看第六章。好，再往后啊，就是统计部分的内容了，两节。统计部分内容呢，有点抽象啊，很有一点抽象，东西很多，概念很多，第六章主要讲概念。第一节总体与样本，有四个部分。第一个部分啊，总体与个体的概念，简单随机样本，理论分布、经验分布、统计量。第二节里面讲抽样分布，在里面啊，这一节里面我们将会看到三个新的分布，在统计过程中的特别多的三个新的分布。好，先看第一节总体或者说母体啊，这个概念比较好理解， population 这个单词啊。

说话人 1 01:12:58 
什么是总体？就是研究对象全体组成的集合，对吧？研究对象的全体组成集合是一个总体。比方说我想研究一下我们班的身高，对吧？它是一个什么样的分布？我们这个班就是一个什么呀？就是一个总体。好，个体就是组成总体的每个元素。所以你看啊，个体和总体的关系其实是什么？元素和集合的关系，是吧？个体和总体的关系就是元素和集合，元素和集合它是属于关系。

说话人 1 01:13:41 
下面再看啊，研究对象全体组成的集合，回到这个地方来，我们要让总体和一个随机变量建立联系，那这样呢，你才能把前面所有的关于随机变量的研究搬到统计里面来。好，怎么建立联系？比方说我们，我要研究这个班集体，你是其实对一个具体的数量指标的研究，尽管我们，我可以研究你们的身高，我可以研究大家的体重，我也可以去研究你们从哪个省份来的，哪个省份的在我们学校的分布情况，那是比较多的。我估计中南五省比较多吧，对吧？每个省的少一点点，是不是啊？这种分布情况，尽管群体都是你们班，但是我研究的数量指标不一样，对不对？所以你的总体应该是一个什么？是数量指标的所有取值集合，就是更具体了，我研究到底是什么？好，那么它就和什么呢？和一个随机变量建立起啊，建立起联系，这个是怎么考虑的啊？就举个例子。那我这个X，这个随机变量，它的含义是什么？就是你要考虑的数量指标。如果我要去研究你的是身高，这个随机变量的含义就是身高。如果考虑的是体重，它就代表这个随机变量的含义就是体重，就是这个意思。

说话人 1 01:15:16 
那么我说如果是身高的话， X 等于1.7，这个代表什么？这个就代表着我从这个群体当中，我可能随机的取了一个同学，量了一下他的身高。他的身高是 1 米7，所以是不是带有一定的随机性啊？我取的同学不一样的话，这个身高量出来不一样，对不对？那不一样，那这个数据代表着什么？是这个随机变量的一个取值而已，它有一定的随机性。

说话人 1 01:15:44 
所以我们以后说总体的时候，可能都不讲这个了，我们就说这个是总体A，是就这样，你要把它怎么样啊？把总体和随机变量建立一个对应关系。研究总体就是研究随机变量，那我研究随机变量的方法，我就全部变成研究总体了吧？是不是这样？一样的。好，再往下，那我们前面的总体有这么多分类，有一维的，有多维的，有限的总体，无限的，是吧？有离散总体，连续总体，对不对啊？各种，再往下啊，简单随机样本，先看抽样，抽样的定义也很好理解，就从总体当中抽取部分的一个过程。是吧？抽样，从总体当中抽取部分的一个过程。为什么要抽样？

说话人 2 01:16:45 
总体太大。

说话人 1 01:16:48 
总体太庞大了，是吧？而且。你观察不完，是吧？总体的样本能代表总体。是不是啊？对对，还有一个很重要的，有破坏性，是吧？我比，比方说我要考察一，这一批的粉笔的质量，我要拿出来看一看，用用，掰一掰，对吧？你都把它破坏了，怎么用呢？是不是啊？所以这个叫从总体当中抽取部分的一个过程，就抽样啊。抽样的方式有很多种的啊，我们这个地方讲一个简单随机抽样，它要满足下面两个条件。两个条件，一个是随机性，一个是独立性，好，先看一下。

说话人 1 01:17:38 
简单随机抽样，满足两条，第一点，随机性。随机性啊，什么意思？每次抽取每个个体机会均等，对吧？这就表示啊，没有偏见，每个个体被抽到的怎么样？可能性是相同的。比方说我要去了解班上的身高，我不能说只在男生当中抽，我也不能说只在女生当中抽，对吧？我不能说只能在这个区里抽，我也不能说单在这个区里抽，那都不公平。每个个体被怎么样？机会均等，这就是随机性。随机性。这会直接影响到我们后续的一系列的一些问题。好，再就是独立性，那每次抽取是互不影响，我这次抽取不会影响下一次。

说话人 1 01:18:28 
所以我们前面会涉及到两种抽样方式，一个是有放回的，一个是无放回的，哪一种属于简单随机抽样？哪一种是属于简单随机抽样？肯定是有放回的，因为你无放回的，它是破坏了什么？独立性。这条注意是吧？破坏了独立性。所以简单随机抽样啊，但是因为我们书上呢，凡是，但凡涉及到抽样的，我们只指简单随机抽样，所以我说抽样就表示简单随机抽样。

说话人 1 01:19:09 
其实关于抽样，它一整本书抽样调查都在讲各种抽样方式，你需要什么样的实验目的，才去过一个抽样？比方说很经常用到的一些分层抽样，对吧？分层抽样我们要研究什么？比方说医学上会有些医疗效果。这个医疗效果可能和你你所在的所处的年龄段也有关系，你是儿童呢，对吧？你还是青少年呢？还是老年人呢？是不是？我研究下效果呀。对，分层抽样，如果这个层没分好的话，或者你不考虑这个分层的话，会有些悖论的，很典型的悖论。这个是，还有比方说整群抽样，是吧？抽一个群体来看一看。还有阶段性的抽样，对不对呀？都是啊，但是我们在这个地方只讲简单随机抽样。好，继续观测值。

说话人 1 01:20:28 
好，什么是观测值啊？一次抽样的结果就称为总体 X 的一个观测值。比方说我刚才说的这个 X 等于0.7，就是我抽了一个学生上来。我具体去量了一下他的身高，他的身高是 1 米7，就这个意思。 1 米 7 代表什么？代表我这个随机变量其中的一个取值，同时也代表着怎么样啊？对 X 的一个观测，是吧？这叫观测值或者观察值都可以。好，那我们下面讲一个概念叫简单随机样本，这个定义刚开始其实也不太好理解啊，但是我们可以简化一下。

说话人 1 01:21:46 
好，一起看。若这个是独立同分布的，与总体 X 同分布，则称它是总体 X 的容量为 n 的简单随机样本。这个怎么理解啊？首先有个总体，对吧？总体X，先理解什么是容量？容量是什么？是你这个地方，独立的随机变量的个数，样本容量，是吧？独立的随机变量的个数，我们往后啊，你也可以把它理解成为一个信息量，就像我们大数据的数据有多少，对吧？容量啊，样本容量。

说话人 1 01:22:31 
好，再看这个是总体的简单随机样本，是什么意思啊？叫X1、 X2 一直到 XN 是来自总体 X 的一个容量为 N 的样本。他其实这样说了之后啊，就暗含了两个非常重要的条件。第一个条件，这 N 个随机变量是什么关系？独立，为什么独立？是由它的抽样条件决定的。你采取的是简单随机抽样，你要求独立，对吧？独立。第二点，同分布，这 n 个随机变量分布都和这个 X 总体的分布是一样的，一样的。为什么？因为它是从这个总体抽取的，带的信息和它是一样的，你可以这么理解，是吧？所以当你看到这是一个来自，它告诉你，是吧？ X 总体的样本，那实际上就告诉你了，这 n 个随机变量是独立同分布。你可以，你就这么去理解它，好办一些。好，那么再往下，当它取某组常数值时，称它为样本的一组观测值或样本实现。比如这个地方的X1，就是大 X1 等于它。好，这个就表示大 X2 等于小X2，大 XN 等于小XN。这是什么？这个是随机变量。这个是什么？这个是你的观测值，它是数。它是一组数，它们俩之间啊，怎么去理解？你可以这样看，这是我在实验前，我都不知道具体的数值，并不知道这一个一个一个的它都是随机变量，但是我一旦做了实验，它就会变成了具体的数。

说话人 1 01:24:38 
那小 x1 到小x，它就是观测值，也就它是这一组随机变量的观测值。那在里面起什么作用？我给你举个例子啊，可以体会一下。比如这个课桌有多长？我不知道，是吧？就这个课桌有多长？我不知道。好，那么我请了一位同学上来，来量一下这课桌长度，他告诉我了这个课桌的长度。好，我把这个课桌的长，他量的这个长度作为课桌长度。这个叫什么？这个你只利用了你的信息，是只有一个，只有一个。好，我说你回去，再找一个学。再给我量一下，再回去，再来一个学生，再来给我量一下，对吧？这样来了 10 位同学， 10 位同学给我报了 10 个课桌长度，我把这 10 个课桌长度取了一个算数平均，作为这个课桌的长度，这个时候你的样本容量是10，能不能理解？这是有区别的，对吧？这是不是样本容量？你独立的什么呀？随机变量的个数，你利用的信息量有多少？好，慢慢往后理解啊。

说话人 1 01:26:01 
好，理论分布和经验分布，我们先看一下理论分布。理论分布好说，就是这个总体自身的分布，对吧？总体的它自己的分布函数就称为理论分布函数。好，举个例子，比如我们有这样一个问题，总体是什么分布？指数的。这是一个来自总体容量为 N 的样本，你能不能找到它的联合密度？好，我给大家 30 秒的时间想一想，这是我们第七章的一个基础，你能不能写出它的联合密度？

说话人 1 01:27:51 
这个怎么写？好，总体是指数的，我们先把指数密度写一下吧，指数密度是什么？还记不记得？ λ e ^(- λ x， x > 0，对吧？其他地方是0，是不这样的？或者这个等于 0 也无所谓，是吧？好，那么联合密度呢？你注意这是一个什么？这是一个 n 维随机变量，我在什么地方讲过的？ n 维随机变量写它的联合密度。

说话人 1 01:28:28 
第三章里面讲独立的时候讲过，随机变量独立性是讲过的，对吧？ N 维随机变量，它的联合密度是一个 n 元函数，对吧？怎么写？相乘，对，为什么？因为独立，独立用在哪里呀？我说了用在这个地方啊，当它是独立的时候，你去写它的联合密度是非常简单的，没有说让你去证明它独立，我告诉你了它独。

说话人 1 01:29:09 
所以联合密度是不是边缘密度的乘积？XR，FX，是的吧？好，那么这每一个密度都是谁？你还有个条件没用呢，同分母，同分母啊，都是指数啊，都是它呀，对不对啊？好，那你是不是这些地方？ Lambda e 的负 Lambda xi 呀，然后乘起来吧， i 从 1 到n，是这样的吧？写完了没有？写完了，是这样的吗？如果写成这个样子，那你第七章就有问题了。

说话人 1 01:30:00 
你为什么就这么简单就把它乘了？人家还有一部分等于 0 呢，你什么情况下才能把它连乘？全部要大于0，范围同样重要啊，对吧？你这个范围掉了，那后面第七章就有问题，所以应该这样写，写完整，这是一个一元函数，它的自变量都要大于0。你是不是才是这样的连乘级啊？对不对啊？你但凡有一个小于 0 的，你这个里面的密度就变成 0 了吧？对不对啊？是啊。你都要自变量大于 0 的时候，你才这样配你的吧？这是一个啊，好，我再给一个例子，这个是连续的，但离散的其实更难，在第七章的离散的问题更难。好，那比如这个你怎么写？

说话人 1 01:31:36 
好，先把基本概念弄清楚。它的联合分布列怎么写？你是这样写的， X1 同时，对吧？X2， Xn 等于X，对吧？但是这个总体是什么？是 0- 1 分布吧，对不对？也就是这个地方的 Xi 要么是0，要么是1，对吧？对不对啊？你只要把这个概率算清楚就可以了。

说话人 1 01:32:09 
概率怎么算？这概率怎么算？我就问你啊，我不管这些东西取什么，如果取定了之后，你能不能把这个概率算出来？可以，为什么？因为独立，对，因为独立，所以积事件的概率是不是又等于概率的乘积啊？又等于这个东西吧？但问题是这些概率等于多少？这些概率等于多少？你要么是P，要么是 Q 吧？你是 P 还是Q？你是要取决于你这个 X i 是个什么吧？就是这个意思。

说话人 1 01:32:46 
好，那么这个这个地方他这样写的啊，零一分布他可以把它综合成这个式子，对吧？你看取 0 的时候它是Q，取 1 的时候是P，它综合在这个里面了，对吧？综合在里面了，他就把它写成这样一个连乘积的形式，对吧？ X i 要么是0，要么是1，没问题吧？但是我不这样讲的原因啊，我是这样讲的，原因是并不是所有的分布你能综合在一起的，而你遇到大量问题。是不好配合的啊。好，下课。

说话人 2 01:33:39 
那个回调函数，回调函数它到底是怎么加的？你那个加点之后，你那为什么。

