2026年4月14日 下午 2:02|1小时 32分钟 3秒

关键词:
概率、事件、公式、pa、等式、迭代、乘法、式子、分母、加法、分子、样本空间、贝叶斯公式、地位对等、机器学习、先验概率、交换顺序、性质代表

文字记录:
说话人 1 00:01 
a 除以b。这个后面这个 b 就是你发生的这个事件，它就是个条件，是吧？这个事件发生对这个事件潜在的影响就研究这样一个条件概率，那么分子是前后两个事件同时发生，那分母就是作为条件，这个事件它发生的概率，所以你这是一种用这个公式来去算这个条件概率，你必须要知道同时发生的概率。要知道什么呀？这个 PB 是吧？这是一种方式。

说话人 1 00:37 
好，第二种方式，那在某些场合下必须要用它，或者说是用它要简单一些在缩减这个空间，那原来有一个初始量的空间， OK 了，是吧？我画个图的好 b 发生了，那相当于你把什么呀？把这整个的这个着眼点放在哪里？放在这个b，因为事件就是集合，是吧？放在哪？放在 b 上，所以你的空间，咱们这个样本空间相当于从原始的样本空间。集中到b，这个什么呀？这个集合上去了，所以要缩减样本空间，这是第一种方法。好，我们遇到了再说。那么下面我们就讲和条件、概率有关系的三大公式，那一个是乘法公式，还有一个就是全概率，还有一个就是我们的贝叶斯公式，非常重要的一个公式。好，我们看一下乘法公式。

说话人 1 01:45 
好，你看我们把这个等式从这里推到这里，这从数学上来看没有任何的变化，对吧？就是一个恒等变形，岂不是很好笑吗？是吧？是不是我们就把这个分母你不是挪过来，对不对啊？挪过来自然就因为这个 a 和 b 地位是对等的，是不是啊？地位对等？我把谁当条件都可以，那你公式自然就是这样的。好，我以 b 为条件，或者以 a 为条件得到了这样的公式。对，这就等价变形，没什么好说的，是吧？那为什么单独成为一个公式啊？你看从这个等式这个含义上讲，就导致了这个条件概率就是你的目标要求。

说话人 1 02:34 
什么？要求条件概率，是吧？你已知条件，要知道什么？要知道同时发生，你要知道 b 这个事件发生概率，你是不是才能求出它，是吧？好，我们恒等变形之后，你的目标就变了，对吧？你的目标变了，你要求什么？你的目标是要求左边这个东西。左边这个东西是什么？是同时发生，对吧？也就是积事件的概率，是不是这意思？就不同的目标，虽然数学式子来说是等价的。但是你的目的是不一样的，这个是为了求条件概率，这个是为了求什么呀？积事件的概率。我们不是很想把积事件的概率打开吗？所谓打开的意思就是说我这里面每个事件发生的概率和你同时发生的概率有没有关系啊？你是不是关心这个问题，对吧？因为你自然会想到的，因为我们有什么呀？加法公式，对不对？概率有加法公式。好，这是两个推广，一下到三个。我们只讲这个，我只讲 n 个事件同时发生。

说话人 1 03:56 
好，你首先看这个形式，这有 n 个事件是同时发生，目标求什么目标？自然是求这个多个发生的概率，是吧？好，你的右边是什么样的形式？A1。好， A1 发生的条件下， A2 条件概率，对吧？这是条件概率啊。然后第三项，前面两个事件都发生。条件下第三个事件发生的条件概率，是吧？所以此类推，你乘了第四项，那是不是 A1A2A3 同时发生的条件下， A4 发生的条件概率，对吧？好，所以右边有多少个因子啊？一个、两个、三个，一直到最后就 n 个因子，也就是说你要把这个左边这个事件发生的概率算出来，你得这里面的每一项都要知道。对吧？每一项都要知道。

说话人 1 04:55 
好，再来看这个等式为什么成立，其实很简单。我。我把这个地方的所有的条件概率，按照我条件概率的定义打开，你就会发现它就等于右边第一个是 P a 1，第二条件是吧？条件概率 A1A2 同时发生吧。好，你的这个条件是谁？是A1，好，第三项你前后你不管多复杂，你是什么关系同时发生，对吧？所以就是A1。

说话人 1 05:32 
A2A3 那下面的条件是谁？ A1A2 是吧？好，我就不用多说了，你再往下写，这个规律就出来了，那这个消掉了，这上下消掉了，是吧？消到最后你只剩下谁呀？只剩下 an 了，也就只剩下 an 了，对吧？没问题吧。确实。好，这个是乘法公式。都没问题，是吧？好，我来问一个问题，这个地方的 A1A2 一直到n，我们这是，这个是有交换律的，是吧？也就是我这个 n 个事件，我交换顺序，同样的事件你算概率是一样的，对不对啊？所以这些项，这些标号只是为了什么呀？只是为了让你不要漏掉你自己标的，你这哪个在前面有关系，是吧？对不对？你可以把 A2 提到前面，没有问题吧。但是你一般不要这样，你怕什么？你怕你自己漏掉了，是不是？这个大家知道。好，但是如果一旦到具体问题，你的 123 它是有实际的含义的。是不是这个就要跟你的物理背景来，是不是你跟你具体的问题具体分析，那这是我们常用的公式，对吧？好，我们看一道题，你看这个题我放在高中你也不会，对吧？好，你算一下这个地方。尚凯全。

说话人 1 08:36 
好，一分钟了，起码算完了两个，对吧？至少应该算完两个好袋当中有 5 个球，每次取这 5 个球，是吧？几种情况？两种颜色，三个是红颜色的，是吧？好，两个是白色的。这样的五个球它有个规则，每次任取一个，但是取一个之后放回去，对吧？放回去。好，那么我们在袋上有放回不放回就是有区别的，有区别的会看到。同时还要放两个什么呀？红色的球不仅放回去，你还要放两个，但是放和你取到的颜色一样，对吧？来，假设这个 AI 为第 i 次取到的是红球，要用红色的三个概念号，就看第一个 A1A2 什么意思？同时发生的意思啊。就是第一次和第二次，你取到的都是什么？都是红色，是吧？都是红色。好，既然是这是同时发生，我在这里是希望你们先用。先用什么呀？上学公式吧？乘法公式啊。好，这个是这个物理含义吧。你先什么呀？PA1。先是第一次取红球是PA1，好在红球第一次取红球的条件下，取啥第二次是这意思啊。对对对。那这就很简单了，第一次取红球那 3/ 5 的概率吧。对吧？你第二次再取红球，那袋子里面有多少球啊？ 7 个球，对吧？这 7 个球，但是我补进去的还是红的。红色那你基本就可以出来了，是吧？没问题，很简单。

说话人 1 10:17 
还有同学就说，哎，不是我不用那个乘法公式，我照样可以做，是吧？这不就是古典概型吗？我第一次取有 5 个，但是第二次取代之后 7 个，对不对啊？我第一次取的时候就有三个红球，我第二次取的时候就有几个，就变成了加了两个，是吧？就五个红球，我这样可以做出来，还有的会一下子就 3/ 7，是吧？没问题，没问题。好，那么我们再继续做，比方说三个同时发生。

说话人 1 10:48 
好，乘法公式一样的，第一次好，第一次发生条件下 A2 好，两次都命中的条件下A3，是吧？好，第一个的算，这个时候四项前面这两个都有，这就变成 9 个了吧。然后这 7 个红球好，第二个 1/ 3，对吧？好像是乘法公式在这个地方没起太大作用，反正我们原来也会做，是吧？但是问题是这个题目很简单啊。而且它怎么样？它就是一个摸球模型，就是一个有实际背景的问题，对吧？那很多时候我们要上升到复杂抽象，不是这个世界上什么东西我们看不到、摸不着的一些东西，对不对啊？那你这个时候这个惩罚机制在里面就很起作用。

说话人 1 11:39 
好，再往下看，看什么看？A2，A2，大家算了，应该差不多算了，是吧？好，那 A2 是什么正形的？对呀，它这里就是一个。一个事件，也就是第二次取的是什么呀？取的是红球。那这个时候你就可能想我第二次取红球，那么因为我第一次取什么颜色的球和补的颜色不一样，是吧？对。好，那我们就分个类，对吧？是不是可以这样去分类？可以了，你看第二次取红球，我考虑一下你第一次取的红球，假如我第一次取的是白球，是不是两种情况？两类对不对？两类好，那么这两类或者说这两个事件是不相容的。

说话人 1 12:30 
是的，有限可加和的概率等于概率的和，对吧？加法公式没问题吧。那加法公式好，这个概率有刷了呀。这个概率也很好算呐。那只不过你是抓的白球，放白球就完了，对不对？这个概率就 2/ 3，概率算 2/ 3，对吧？对。好，那么这个就是 A2 单独这个事件发生的概率就受第一次摸球颜色的影响，就根据它的颜色。分的一个式子。好，既然我们把这个思想，可以把它推广到下面的全概率公式，然后我们先看一下全概率公式，第一个就划分的一个概念，什么叫划分？

说话人 1 13:40 
好，这概念还比较好理解，就是 n 个事件就构成了我们样本空间的一个划分，指的是怎么样满足下面两个条件，第一个条件 i 不等于j，任意的 i 不等于j， AI AJ 这个交是等于什么？是等于这个空，对吧？也就是交是不可能事件，也就是 i 和 j 是什么关系啊？这个地方两个事件 AI AJ 什么关系啊？互不相容。是不这意思，那 AI AJ 的交是等于空的时候，这两个事件是互不相容的啊。没问题，那也就是这 n 个事件是什么关系？ n 个事件什么关系？互不相容？对， n 个事件互不相容，注意它的定义是什么？两两互不相容就够了，是吧？这是第一点。

说话人 1 14:30 
好，第2点，这 n 个事件的和是什么？是整个样本空间，对吧？整个样本空间，所以我们看这个图就很清楚，我们这个长方形的这个区域，黄域就是整个样本空间。我们的 n 个事件将什么呀？将这个样本空间切分成为 n 个不重不漏的部分。可以这么认为吧。好，所谓的不重就是这 n 个事件是互不相容，是这个关系，对吧？所谓不漏，就是这 n 个事件的和事件是什么？就是样本空间，就这两点，对吧？就直观一点，也就是什么叫做这个样本空间的划分，对吧？也就是这 n 个事件，我们怎么样将整个的样本空间切分成为了 n 个不重不漏的部分，对吧？没问题。

说话人 1 15:24 
好，那这个划分为唯一呀。可以，对不对？你只要满足，这两点都是划分，对不对啊？所以我经常举例，你这个样本空间这玩意就可以看成一个蛋糕，是不是啊？你怎么切分都行，六块、八块都行，是吧？你只要怎么样啊？我只要不相交，款和款之间不交。那我拼起来要是怎么样啊？完整的蛋糕你不能掉一块，对不对啊？好。

说话人 1 15:57 
那么什么是全概率公式啊？这里有一个事件是什么事件？是样本空间的子集，那这是集合，对吧？我们的目的要求什么？求这个 b 它的概率在这个地方，先看一下要求这个事件 b 它发生的概率，是吧？对。好，你先看这因子，这里面右边有 n 项，是吧？那通向每一部分，这是 p 跟什么 AI 的概率？每个 AI 发生条件下这个b。

说话人 1 16:39 
这个事件发生的条件概率是吧？没问题，先放在这里，看起来有点复杂，我，我要变一下，我要变一下。怎么变？你仔细看着，然后这个地方闪了一下，看见没有？看清楚了，好，我这个地方闪了一下。我哪里？我这地方跟着也闪一下，看见没有，是吧？我刚刚看清楚了没有？好。我这个地方也闪了一下，看见没有？这三个地方是一致的，是不是？我最开始在这个地方闪哪里去了？闪到可列无穷了，我给的，虽然是有限，对吧？但是你处理实际问题，很多时候它是到可列无穷的。可以，没问题，对不对？好，那么它到肯定无穷的，这就是一列，但这一列是什么？可列状态无穷，对吧？好，那么这个地方你是不是可列之间的变成了这个怎么样？这样的直线？所以你这个地方右边的这个和有多少项可列，对吧？可列，所以这三个是一致的，没问题吧。

说话人 1 17:46 
好，我们证一下，其实都很好证。那PB。对吧？你想想看，你把这个欧米伽 b 交，欧米伽交几下就b。好，欧米伽在哪里？欧米伽在这，放这里来，对吧？放进来。好，然后从这个地方到这个地方，这是为什么分配吧？是不是？这是交，这是和你的 b 要进来，这是什么分配律？没问题吧。好，分配律，我这个地方就得到 n 个事件的概率和，对吧？好，我问一下。你是不是有这些块？ AI AJ i 不等于j，当 i 不等于 j 的时候，这个事件什么关系？互不相容。互不相容吧。互不相容。没问题，这两个事件是互不相容的，对吧？也就它的交是什么交？是不是好？也就是这个里面是什么？是 n 个互不相容和事件求。对吧？所以可以这样，为什么？这个，为什么？从这一步到这一步有限可加，每一步都要抓原因，是吧？为什么过来的从这里到这里是有限可加，你只有它互不相容的时候，你和的概率才能够等于什么？加起来。对吧？加起来。

说话人 1 19:32 
好，那我们看一下这个地方的 Bai 在哪里？你看这第一块是BA。这第二块儿是A2，对吧？好，这是BAI，最后一个就是 BAN 没问题，所以我们怎么去看待这个地方的BAI？那我经常说这个 b 是个什么？ b 是一个双层蛋糕的上层，你这么想， b 就是双层蛋糕的上层，就当你将欧米伽底座切分的时候，你上面这个蛋糕是不是也自动切分了，对吧？自动切分了，好，你切分的上面这个蛋糕的哪一小块？是不是就这个BAI，对吧？你这些小块，当你下面切蛋糕的 AI 这串事件，它是互不相容的时候。你这小块之间什么关系？也是互不相容，对不对？也是互不相容。同时你把这些小块并起来，是不是你这个上层，这个，这个这个蛋糕的上层？ b 呀。对呀，就是它，所以你这么想就很直观，再往下就很快了，这已经到了，是吧？从这个地方到这个地方是什么？对呀，刚学的乘法公式，是不是这就出来了？全量的公式就出来了，没问题吧。

说话人 1 20:55 
对，关键是我们怎么去理解它啊？就是我们的划分在这里起作用，是吧？你可以这样看，我们把样本空间 Ω 就划分成为了 n 个不重不漏的部分。你可以当做 n 种原因或者 n 条途径都可以，是吧？ n 种原因， n 条途径都可以，每一个都可以。 b 是什么？ b 是一个结果，对吧？ b 是一个结果，我们要求的就是 b 这个结果发生的概率，但是你的已知条件是什么？我得有已知条件才能去求它，对吧？已知条件是什么？每一条原因的概率要知道，是吧？就这个地方，每一条原因的概率都要知道是PAI，要知道是吧？还需要知道什么？还需要知道每一条原因下你这个结果发生的条件概率，要知道，是吧？你才能算出 b 这个结果的概率没问题吧。

说话人 1 22:06 
好，这是从这个公式直接来分析，那么到底什么样的问题我们需要用到它复杂问题。复杂问题，你到这个地方来了，到这个地方来就会发现我们只要把这个 BAI 每个的概率弄清楚，你是不是整个 b 的概率就出来了？因为你是和，是吧？和的概率就是概率的和，你是不是每个 BAI 的概率弄清楚了，你 b 的概率就出来了，对不对啊？就相当于把复杂问题进行切分，叫各个击破，是不是这个问题各个击破你每一块的概率弄清楚了？好，我举个例子，比方说这个例子我也经常用，我们现在在这个楼 9 上课，是吧？但一般不会这样，那么这是五六节课，七八节课我们要到西 12 去上，一般不会这样，对吧？对，但是也有我问了一下学生有没有。有。他说老师有，还真的是这样的，中途当然一般不会下午、上午半个小时，是吧？到西 10 二去上课，我们也有，老师还是经常跑的好，这个时候就有问题，因为容易迟到。是吧？是的。容易迟到，特别是下点雨，更容易迟到。好，你从这边到那边去赶课，你有多种交通方式可以选择，比方说你们可以干嘛？坐校车去，是吧？这是一种。骑车。还可以干嘛？骑电动车。骑电车是吧？在这个我们学校里的还可以骑共享单车。跑过去。还可以，怎么样呢？跑过去。对，还可以， 11 路车，对吧？就走去了，对不对？就是你自己走去，是吧？对，还有同学，我们看了，还有同学龙华是过去了。

说话人 1 24:00 
哎，反正现在年轻人什么都有。啥？什么都有，这是方式，对吧？这是方式。好，也就是每种原因，也就是你这个地方的划分，按 A1 到 a n 是你的交通工具。好，那么每一种交通工具都有可能迟到吧。对。你选择每一个是不是都有可能迟到？对的。是的，好，假如你迟到相当于什么问题？你知道的相当于这个问题知道的，那你这个东西知不知道？假如也是可以知道，比如我们最简单的去你选择任何一种交通工具是等可能的，这不就是一种方式嘛，是吧？好，那我现在要算什么？算迟到的概率？就是你从这边到那边去上课迟到的概率，是吧？对，注意，我就是单纯想去求你迟到的概率，就这个意思，你迟不迟到我不知道，你也许迟到，也许没迟到，是吧？但是我想知道你迟到的概率就是就这个问题。好，我们看一下啊，比方说这个，唉，这个题也挺简单的，其实。是。

说话人 1 25:17 
注意，这有一句话叫这随意放回，他不管， Max 还不知道，反正是随意放回，是吧？就这意思，随机的。

说话人 1 25:52 
你想这道题突破口在哪里？因为 Max 这个单词很特殊，是吧？ 5 个字母掉两个，对吧？你它有什么？它有两个字母是一样的，两个a，两个m，是吧？如果这两个字母掉下来了，你随便怎么放都是对的。是吧？所以你自然是不是有一个划分，你就按什么按，你脱落的字母是不是相同？是不是就按这个划分的？如果不同的话，你就有可能会放反对吧？好，那么我们就把这个分析了之后。

说话人 1 26:43 
好，你看我们要求的是a，这个 a 就结果你放正确，是吧？ b 是什么？ b 是你取到的两个字母相同对应不同，对吧？你如果取的是一样的字母的话，你一定会放正确，是吧？还不一样，那你只有 1/ 2 的可能，对吧？只有 1/ 2 的这个概率能够放正确。好，剩下的你就要算这个什么呀？算这个两个字母取得是相同的，这里也很好算了， 5 个取两个，你就两种情形吧。没问题，是吧？这个划分很简单。好，有没有其他的问题？有同学问老师，你看因为这个地方的这个 m 有可能和 w 混。因为我那可以你继续分，你如果取到这个 m 的时候，他可能把它倒过来，是吧？哎，那就会，你的种种类的话是不是划分就多了，对不对啊？多了你的 a 不会有歧义，是不是？好，自己去考虑啊。好，我就不多说了，我问一下这个问题啊。

说话人 1 27:54 
敏感问题调查，我们怎么用全概率公式来？什么叫敏感问题？我举个例子，比方说我现在高中去做一个调查，就高三，我说，哎，咱们班上有多少人早恋？这个问题敏不敏感？你们现在学生敏不敏感？太敏感了。太敏感是吧？大学生我们不管啊。哎，那高中时候还是这个时候，老师是不同意的，家长也是不同意的，是吧？对，先学习敏感问题，那就是说我们要设计一个实验。你不愿意告诉我，但没关系，我可以知道。

说话人 1 28:32 
再来一个。是吧？我可以知道。好，我们看一下，比方我设置两个问题，那一个问题是敏感问题，但是敏感问题我只要两个答案，一个是你回答我是还是否就可以了。但是你肯定不愿意告诉我真话，是吧？所以我干脆就不问你是不是？好，这个问题我再给你一个问题，两个问题。

说话人 1 28:53 
b 问题是什么呢？ b 问题，电话号码末尾是奇数。还有同学说，老师你为什么要设置这样一个问题？这个问题是随意给的，但是你回答是和回答否的这个概率我知道。对。就这意思是吧？那比方说一道是基础来的数，我知道对不对？就按 1/ 2 来算，是不是就这个？好，那么我下面就给了一个盒子，里面有放 10 个问题，这是敏感问题的，我让 a 问题抽到的概率是0.4， b 问题抽到的概率是0.6，那我就放 4 个敏感问题，在盒子里面放 6 个敏感，问这个 b 这个问题，是吧？就是非敏感的，我知道的，是吧？对，就放 6 个，这个概率就是我设置出来的。对吧？我也可以放0.20.8，可不可以啊？可以，没问题，是吧？没问题。那我就把这个盒子给大家抽取的过程当中，每个同学你抽到哪个问题，你就告诉我是能否就 ok 了，是吧？我知不知道你是什么问题？我知道，你抽的什么问题，我肯定是不知道的，对吧？那你这个时候你就反正到老师也不知道抽的是什么问题，我肯定就如实回答了。

说话人 1 30:05 
因为不重要嘛，是吧？好，那么我们想我们算一下算什么？算这个是，就是说是的这个概率。是吧？你不是要给我是和否吗？回去算一下你回答是的概率，因为你超敏感问题，有可能回答是超非敏感问题也可以回答，是吧？那你这个敏感不敏感？是不是都相当于条件呀？这个是就是一个结果，是吧？对。

说话人 1 30:37 
那根据我们全概率公式，这个是什么？ a 和 b 还有条件，那么条件下的这个条件概率是什么？能不能知道？这两个概率肯定知道的，一个0.4，一个0.6，是吧？好，那这个可以知道为什么给他。0.5。因为我知道。能查。对吧？因为这个概率我知道。对。什么东西？不知道。

说话人 1 31:02 
P40。 P40 这个我不知道，但是我想知道这就是敏感问题，是吧？一定要回答是好，那么 P40 知不知道？知道。可以知道，对，我统计，比方说我们班上有 50 个人给了我 20 个，是，那我就能统计出来，对不对？所以相当于这个式子里面。我这里的一个、两个、三个、四个这概念我都知道，我通过这个是不可以把它设成。是的吧。对呀，自动告诉我，对吧？是不是敏感问题？我不知道你们现在的敏感问题是什么，但是那你隐私是吧？对不对？如果你不愿意回答我，这也可以，是吧？对，好，我们再看一个，比方说这个好，特别看一下问题啊。是。

说话人 1 32:52 
好，我解释一下，他说我们买的这个电子设备所用的这个电子管三家元件厂提供的，对吧？这里有三家，好，就是给的这些数据，是吧？那这一列数据就表示每个厂家的次品率，对，每个厂家比方说 1 号他就是0.02。好，这一列是表示什么？是表示你买的份额，是吧？也就是说我在一厂的，我买了多少？我买了15%。二厂买了80%，买的是最多的，是吧？好。三厂买了多少呢？买了5%，对吧？买了5%。现在有两个问题。第一个问题我在仓库当中随机的取了一支金笔管，对吧？要求什么？是它是次品的概率？是吧？我随机取的是这样，我问你它是次品的概率。好，你看这个问题，这个我还是在这个仓库随机取了一支。

说话人 1 33:56 
已经知道他是次品了，是吧？已经知道他是次品了，那我问一下这个次品来自哪家工厂的可能性最大？这两个问题不一样，这个问题我拿出来的这个我不知道他是次品还是正品，但这个我已经知道了，是吧？我反过来追问一下，这个次品都来自哪一家商场？他这个工厂他的这个可能性最大的是不是他呢？一定是三场的。不一定，不一定他的份额少。最大的呀。份额少。我买的少，我买的少，也就是说你随便抓一只，大概率它是来自哪个厂的？二厂。二厂的。因为我买的多，是吧？所以这些数据之间肯定是有关系的啊。好，那么我们看看这个第一问没问题，我们先把这个事件学会，事件用字母表示好，然后数据放这地方。

说话人 1 35:07 
好，你看 b 是什么取到的？一直是次品，这是我们要求的，对不对？我们要求的 b 结果好， AI 是什么？ AI 表示你抽到的这个产品是来自哪个厂家？三个厂家，是吧？那这些你想你这个是怎么表示的？也就是这一列数据用上面的字母表示是什么？ B 杠AI。那次品率对吧？怎么表示？ B 杠AI。它是条件概率。对。对不对？我可以这样表示。也就是 PB 给定的 AI 是这意思，你看，也就是说我是抽纸的异常，在这个条件下，它的次品的概率是多少？它是一个条件概率。那这个是什么？这个就是PAI。就是PAI。没问题，PAI，那也就是说我这个地方的，你看这三场都是什么呀？每个厂家都有可能是产生次品的，这就是结果，你前面的东西不一下就出来了。所以具体的问题的时候，你根本就不需要记那个公式啊。你只要看清楚我的划分是什么，这里的划分就是三个厂家，对吧？每个厂家每个原因发生的概率都有啊。每个厂家、每个条件下这个结果发生的概率我们也有啊。对不对？条件概率也有，全概率，公式下就出来了，是不是这样的？没问题，好，继续啊。

说话人 1 36:52 
但是如果你要解决第二问，我们要用到这个公式，贝叶斯公式。对，贝叶斯公式，那注意一些这个。这个贝叶斯公式是我们现在机器学习的一个核心。为什么？为什么？核心啊？好，贝叶斯思想在里面，你待会再说，你先看这个公式。

说话人 1 37:41 
这个公式看起来很复杂的样子，是吧？那我们就先分析一下那 A1A2 到a，我们把它一个划分，那这个地方我给定一个 AI b 条件，是吧？条件概率，这个地方的 i 和这个分子的 i 它是一致的，是吧？那我这个地方的 i 是和这段分子这个 i 是一样，换句话说，如果这段 i 是一，这端的 i 是一，对吧？好，再看分母有 a 上。

说话人 1 38:11 
项和，那你会发现这个地方的分子和这个分母的通向是不一样的，是吧？很像，那也就是说你这个分母它是有 n 项的，这个阶指标从一跑到 n 的时候，你一定会碰到谁？肯定碰到。一定会碰到这个i。对。是这意思吧。你直观上看，这不是 n 项的和吗？对不对？ n 项的和好，每一项都跟它长得是一样的，那我这个阶指标其实和 i 指标没有关系，阶指标它是一个跑动指标，它是累加，从一累加到 n 的，对吧？但是你不管怎么跑，我在跑的过程当中一定会遇到i，对吧？好，这个公式好。

说话人 1 38:53 
再看我们这个地方，贝叶斯公式和全概率公式不一样，全概率公式算一个概率，但是贝叶斯公式你可以算多少个概率？ n 个。你是 n 个概率呀。是吧？你可以算 n 个条件概率，那也就是说我的 i 等于一的时候就是一个条件概率等于 2 的时候，我还可以算一个条件概率，是的，那我给定的 b 下和这个公式，我可以算出 n 个条件概率。

说话人 1 39:23 
是这个问题，好，那这些条件概率起什么作用？再说，是吧？你先证一下，证其实很简单， AI 给定的 b 是吧？它本质上不就是一个条件概率吗？所以同时发生比上 PB 吧。是的，好，那这个分子同时发生，我是不是有两道公式啊？你不要还回去了，因为这个时候不是 b 做条件，谁做条件？画一下，若 AI 的条件下 be 呀。对。可以的吧。下面全概率。下面。对吧？这是分子，这是什么？全概率。全概率是不是？你看这是我们刚刚学的全概率公式，这是证明，那关键你怎么去理解它？好，我们可以看这个图，你看这地方有 n 个划分，是吧？最开始这地方有 n 个划分。这个 b 我们也可以看成什么啊？看到一个结果，是吧？看到一个结果，我刚才说了这个划分就可以看到什么？看做 n 种原因或者 n 条路径都可以，对吧？这个 b 是一个结果，我每一个原因都有可能导致这个，怎么样这个结果发生，是吧？对吧？每一个原因都有可能导致 b 这个结果的发生。

说话人 1 40:57 
好，再往下看，这里有个PAI，这是要条件要一致，是吧？这个是什么呢？这个是每一个原因发生的概率。要有值，这个是每一个原因发生的条件下，结果发生的条件概率，是吧？这个也得知道，所以你用贝叶斯的时候，这两个都得知道。对吧？没问题吧。好，如果我单纯的去算 PB 这个结果发生的概率，那就从这边，这是从因到果吧。就像刚才一样，我随机抽的是一个零件，但我并不知道它是正品还次品，是吧？我要求的是次品这个结果。这是由因来到果的过程，这个是属于什么？全概率，对吧？这是全概率。好，现在我们把这个过程反过来了，你看 b 这个事件怎么样发生了？就这个结果已经存在发生了，就比方说这个次品我已经看到了，对吧？这个产品它就是次品，好，反过来干什么？反过来去追寻这个原因，哪个原因导致它的概率，是吧？对不对啊？这里有分种原因，我是不是可以算各种条件概率啊？对不对？就这。 b 发生的。 b 发生的条件下， AI BI 的原因到。

说话人 1 42:33 
先休息下作业，这个学委交流放在上面啊。

说话人 1 43:45 
也可以。

说话人 1 43:55 
一个是周会，主要是一个是需要。没事，搞得特别好，他自己会整。

说话人 1 45:25 
这个可以直接剪吗？可以。

说话人 1 45:40 
top。好。

说话人 1 46:16 
好。白色颜料。

说话人 1 47:36 
好，看到黑板上，好，我们刚才说要求这个条件概率，实际上它是一个什么呢？它是一个反向的过程，是由果然后追因的一个，是吧？由果追因。好，这里就两个概率，这两个概率都有名称的。那我们 PAI 叫什么呢？叫先验概率。那就这个叫先验概率，这个叫后验概率，是吧？好，这个先后你总有一个点吧。这个点是相对于哪个？就相对于这个事件， b 和 b 没有关系，那就是PAI，是吧？对呀。这叫先验，它也不能违背题，这个单词大家看到了它和 b 没有关系。好，那么这个概率它就要依赖你看到的这个结果b，是吧？所以这个叫什么？叫后验概率。

说话人 1 48:30 
好，那我解释一下这两个概率关系，这个概率来自哪里？比方说先验概率有多少个？有 n 个，是吧？这里的是概率有 n 个吧。好，先验概率这些数据是来自哪里？来自于什么呢？你可以看作来自于历史的数据，是吧？我们从统计中得到的历史数据，得到了这个PAI，这个概率你还可以看什么呢？还可以是什么？凭经验来的，是吧？很主观，主观的一种判断。那还有一种情况就是你什么都不知道，是吧？没关系，我就等概率的去复制，这也可以，是吧？对不对？所以其实这个地方的 n 个概率代表了什么？你可以代表着一种你目前也就说你目前对这 n 个事件概率的一个判断。所以你看很多书，他也叫信念是什么？你现在的一种认知水平没问题吧。

说话人 1 49:37 
好，那么贝叶斯思想体现在哪里？他为什么现在机器学习联系这么紧密？ e 是什么？ e 是结果，是吧？是数据，你现在那么多数据是不断在。刷新啊。是不是啊？而且你的数据很多都是数据流过来刷新一次，再刷新一次，是吧？你是不是不停的在刷新？对。不停的在刷新，是吧？那么来了一个数据了之后，那我就得到一个后验概率。后验概率代表着什么？这是 b 吗？代表着我有新的认知。因为这就是我新获得的数据，我新的认知。对吧？那我在这个数据水平下，我是不是对这些每个事件发生的这个概率我又有一个认知了？新的认知。对吧？新的认知。所以每一次数据来的时候，这个数据流不停的来的时候，你相当于对这个当时的时间在不停的去更新迭代，对不对？是不是？迭代的含义啊？就是用这个后面的概率去替代了这个先验的概率，它是这个意思，我们后面再看例子，再去慢慢体会先验和后验的概念，我怎么去替代的吧？好，那我再举个例子，就是你的全概率和贝叶斯公式比一下。

说话人 1 50:59 
回到我刚才那个问题，我刚才问题不是你去赶课吗？对不对啊？那我就问一下某个同学，就是同学啊。他迟到的概率，是吧？这个数据全在于都没问题了，是吧？好，我现在看他迟到了。做什么来的？怎么来的？那我问一下，你是选择什么交通工具？是不是这个问题吧？是不是他有四种交通工具可以选？他怎么来的？他说老师我走来的，是吧？他说老师我是怎么来的？那是不是这个问题啊？后验。是不是？好，下次我发现他还迟到了。诶，那我是不是要调整一下？我跳怎么老迟到？这个概率是什么？你是不是在不断的刷你的概率啊？当然这个时候你体会不到，你往后有例子出来之后，你就体会到了有更深，就是不停的去迭代，是吧？当然下次这个同学来，他是什么？他又迟到了，我可能都会在想你是不是又是走来的？我第一次知道我真的啥，但是我下次我可能会想是不是又走来的。是吧？我可能这个想法。

说话人 1 52:10 
好，那么全概率和这个贝叶斯他们俩有哪些相同的地方？哪些不同的地方？相同的是什么？相同的都有划分，对吧？划分是有原因的，也就是你先验的这些概率的，这个对不对？你贝叶斯是不是有。大，一直对不对？每个条件下这个结果发生的概率，要知道对不对？要知道这都是相同的，是不是啊？那不同的地方是你们的目标不一样，对吧？你在这公式，你的目的是什么？要求结果我去追寻原因，对吧？这个问题，好，这个其实用我们就很快可以解决，是吧？在三个条件下，因为他是说哪家工厂的可能性最大，你是不是要比好，就相当于说你要算。

说话人 1 53:01 
就这道题我都给过这个例子，这道题里面出自哪家工厂的定位？不是看到这个证明了，是吧？那么三个厂家都可能那么AA，有可能好A2，对吧？还有 A3 这三个条件概率是要比大小，对不对？那我就这道就算一个，你看是不是啊？好，这个也是你说这两个要交换一下呀。

说话人 1 53:32 
T1T1 谁懂？你算出来，然后这里面你看看这一项是这个。就是这三个的和，对吧啊？以这三个的占比，对吧？这块占比多少呢？当然要比较大小，是吧？那我就画一个图，这道题其实画的不是很好，因为它是一个这个产品是一个个的，对吧？但是我是画的示意图，不用集合概念来解释，你看这里有一批产品，对吧？先分为三个厂家，对不对？这是 a 厂， A2 厂，还有80%，还有中间的这个长方形是什么？所有的产品好，我们要算什么？ a 厂生产的。 A1 发生就是这个字体要来自于，所以你如果按照这个缩减的样本来看的话，你应该在什么地方？在这个 b 地方你的度是不是应该是 b 上什么呀？ b 上这个b。好，那么这是哪里？区别在哪？是吧？是不是所有的加起来就是一整个平方，对不对？你实际上的条件概率缩减掉的东西在这个上面。好，我们再看这个例子，正确阳性。是。鸡毛味道的，是吧？看一下啊。

说话人 1 55:10 
好，你看比方说我们去医院体检，就这个人或者说你感觉不舒服，这个人有病，没病你看不出来的，我们西医是看不出来的，是吧？你西医看什么？西医看化验报告血液上面的加号叫什么？这叫阳性，阳性就有病，阴性就没病。好人。你看这个人也可以，对吧？他这里是这个。

说话人 1 56:10 
好，先把这些事件关系竖线捋清楚，首先检验就检查出来， A1 表示真有病，是吧？ A2 表示就没病，所以 A1A2 就是原因。 b 是什么？ b 是结果，因为你这个有病，检查出来是阳性，你没病是不是有可能也是阳性啊？是不是好？这里面 10% 好，没病就90%，只有两个原因是不是好，这个是正确的阳性，这个就是错误的阳性吧。是吧？没问题，这是已知条件，在这四个概率里面，哪个是属于先验的？对，你请问一下先验的是什么？PA1PA2。先验的就是 PA1PA2 是不是啊？这是不是从你统计资料出来的带菌率嘛？是不是？那第一问某人检验呈阳性的，哎，你是不是要算 b 这个事件发生的概率啊？结果两种原因全概率一下出来了。应该是不是这样的一个原因，是有病的条件下它是怎么样阳性，一个是没病的条件下它是阴性，全概率算出来没问题吧。

说话人 1 57:36 
好，我们看第二个是某人检验是阳性，他为带菌者的概率是多少？就是他检查出来有病的，他真有病。我们是希望这个怎么样？直观上他应该很大，是吧？直观上应该很大，那我们算一下。好，这就是贝叶斯吧。既然这个人已经检查出来有病了，就病发生了，是吧？就这个检查出来有病，好，在这个条件下他真的是有病，是吧？贝叶斯交换之后， PB 算出来全概率，是吧？那这个就这占什么呀？占整个的占比是0.913，还比较大的转这个概率比较大。它这是常见。它也不是一，对吧？即便是一，你也不能说是必然，是吧？但是比较直观，是比较大的，没问题，就是他检查出来他呈阳性，那么他真的有病的概率是多少呢？是0.913，是这个意思，是吧？好，我们再看一个例子，比方这个例子。好，这个例子我就给大家 1 分钟时间，你去做一下，你会发现什么问题？

说话人 1 01:00:18 
好一分钟了，有同学算完没有？你看这道题我解释一下，有点拗口，是吧？你看临床技术，某种诊断癌症的试验具有以下效果， a 表示试验诊断被检验者患有癌症，就说检查出来有病，就 a 这个意思表示检查出来有病。好， c 表示被诊断者的确患有癌症，就是他真有病。 c 表示真有病。可以，这个很直观。好，那么这玩意儿就是这个人真有病，然后检查出来有病，是吧？对的吧。这个是没病，人家没病。检查出来他也没病，是吧？0.95。

说话人 1 01:01:00 
两个好是准确率，其实医学上就是要执行管理，他经常回避这一次问题，是不是生物学上也是这样子的？好，这两个概率是不是一定相等？不一定。是不是一定相等？不一定。不是的，不是的，它并不对称，是吧？比方说我刚才给的那个那一道题，它就不等，它就是不等的，你推不出来它，人家两个相等，是吧？好，再看现在自然的人群普查好这个人患癌症的概率多少？这个病太稀有了。对吧？好，那么再等下，我要求什么？求这个人。这个什么呀？检查出来有病，他真有病的概率，对吧？所以你会发现这个题和刚才题是一模一样的。

说话人 1 01:01:44 
同样题我肯定不会讲两次，是吧？好，我们按照这个来算一下，贝叶斯，你不是要去算这个吗？分子分母全给你打出来，就到这地方了，大家都知道了，到这地方了，到这个地方来，你想想这段有没有啊？有，是吧？这是有，那这项是有的，是吧？那这个里面是不都有？这个有对立，那这个有没有？有的。有看谁？看这个，是吧？看这个虽然我没有直接讲，但是你是可以推的，但是千万不要去造这个东西，比方说这里是什么？是要求这个 AC 的对立，是吧？但是我们有什么呢？有这个玩意儿有 a 的对立， c 的对立，是吧？所以条件概率的对立公式。也是。但是你要注意啊。

说话人 1 01:02:39 
后面的这个玩意，它是定的你的目标，前面是对应，是吧？你不能说前面一样，后面也给我这么多，不是这么回事。明白了吧。确实有犯这个错误，好，那么也就是说这个概率是知道的，我们最终算出来这个完全跟我们想的不一样，它很小。你看见没有？约等于多少？0.087。也就是说他检查出来有病了，但这个人真有病的概率是多少？0.087。

说话人 1 01:03:13 
是吧？就如果我们再直观一点，你可以这么认为，大概 1, 000 个人当中都是检查出来有病的，对吧？都是检查出来有病的，但是真的有病多少个人？大约是 87 个人。是吧？大约是 87 个人，所以你会发现这个和我们想象中的完全不一样。那我们怎么去解释？从数学上看，我就是导致了这个非常小原因，肯定是你的分子小。是吧？肯定就占比嘛。你这个分子小，对不对啊？那也就说这个你再继续分析，那肯定就是因为这个 PC 太小太小了，它是一个小概率事件，是吧？对不对？所以导致了我们数据会出现这样一个效果，那出现一个这样效果之后，我们怎么想这个问题？比方说这个人来了。他说我就要看一下我有没有这个病，你能让他出去，是不是啊？比方这就来了一个人说我不舒服，我就怀疑我有 PC 有这个c，是吧？说医生说你没有c。我保证你没c。那也不能保证。

说话人 1 01:04:31 
这医生说的话基本也对，因为他犯错的概率只有多少？ 5/ 1, 000，是吧？对不对啊？因为这个人得概得这个 c 的只有这么点概率，对不对啊？八九不离十，医生还是对的，是吧？好，那么给他检查，你看我检查出这个人有病，但是问题是他真的有病的概率同样很小，是吧？那你检查有意义吗？有的，是吧？你就把这个分成了两类，一类是你检查出来有病的，是吧？一类他就没病，是不是这样？那你关心的是谁？关心的一定是你检查出来有病的这个人你在干嘛？再检查是不是这样的？是不是你很多稀有病，你就这样？不一定稀有，你就是癌症这种重大的病的话，你也是非常慎重的，是不是？对吧？那你第二次你还要再做一遍，没问题，这个你觉得是做五遍，是吧？但是。哪个地方会变形？迭代。pc。为什么迭代？因为你检查这个病人他已经怎么样啊？已经检查出来他有病了，是吧？哪个地方会迭代？对。会迭代，对吧？会迭代，一旦把 0.087 去迭代 0.01 的话，你最后算出来就是了，会激增的。对吧？这是迭代。好，这个迭代下去概率比方说第二次如果还小，我再检查，是吧？再检查多次之后他就很大了。

说话人 1 01:06:10 
非常大了，比方说我们现在就是这个信用系统，就来一个人到银行去贷款，这个人怎么样？我不知道，对吧？不知道。那我给他放贷还是不放贷？我起初怎么判断我没有他任何信息？是吧？有好信用，有坏信用，对吧？举个简单的例子，我就是好信用，怎么去衡量这个人好坏，是吧？他有显示，比方说这个人是老赖，是吧？总是透支不还钱，我可以当做一个不好的信，这个不良记录，结果可以吧。

说话人 1 01:06:43 
好，但是这个人来了是好好信用还是坏信用？不知道。那就先有没有任何知识，是不是我可以认为什么 1/ 2，对不对？我就可以给他一个 1/ 2，我认为他是 1/ 2 的，是个好信用的人。好，那么放贷之后发现，哎，他透支不还钱了。那你这个时候人家再来去借钱或者干什么？你的信用就已经有案底了，他就会调整了，就对你这个人的信用评级是不是会有变化？不再是 1/ 2。这个就是迭代，你再多次再去借款不还，透支不还，那你就是黑名单了。你多次之后，你这个概率就很大，对吧？就比方说我们说狼来了，这个也是一样。你再喊别人不信你了，是不是？他也是一个迭代的过程？所以你这个数据怎么去修正它呢？来了数据，我的这个什么呀？我的认知会更新，你看你机器学习无师自通，是吧？就该开始什么样？我不知道，我有一个认知，我什么都不知道，等概率嘛。但是我有数据的就不一样，我就要迭代，我就要怎么样，我就要修正它，是这个过程。好，继续，这个我们就不看了，这是一个破案的，很有名的破案好事件独立性啊。我们这个不光看上面，不光看哪个，看这个定义，从这个定义开始。

说话人 1 01:08:35 
好，我们讲事件的独立性啊。这独立性和条件有什么关系？我刚才说了事件的发生对，另外事件的发生有影响，是吧？我们去研究条件概率，所以你很自然会想，没有影响吗？是不是你没有影响怎么刻画？是不是好？那么引入了这样一个概念叫独立，也就是说积事件的概率等于概率的成绩，那这两个事件是相互独立的。注意，相互独立是没有顺序的，是吧？a、 b 是什么地位对等的？就其事件的概率与概率的乘积，是吧？好，举几个例子，比如我这里有个不可能事件，这里有任意的事件。

说话人 1 01:09:17 
a，这两个事件是独立的，是不是独立的？是独立反验证，是吧？这是其事件吧。概率为0。等不等于它，乘以它。那是。等。两个都是。对吧？等就是独立，对吧？如果。BB。 AB 同不同理想一想考虑偏科。反正我要证明这个等式我一写出来你肯定就知道了，你看我写出来你们就知道了。为什么两边都0，这边是0，肯定这边。 AB 包含于。相交于。是不是？AB。概率不超过它吧。

说话人 1 01:10:14 
b 是什么？你概率事件和任何的事件是独立的吧？是不是没问题，好解，我给你写，是不是 pa Ω？是吧？这没问题，这就是PA，对吧？那这是PA，是不是所以必然事件和任意事件？不可能，事件和任意事件独立的，是吧？好，然后呢。 PP 等于1。好任意的a，好，这个问题这叫必然事件，是吧？必然事件和任意的事件是不是独立的？我打个问号，我这里打个问号先放这，当然你可以用事件关系去证，也是可以的。我下面讲了一个性质之后，你再返回去看，很简单啊。所以什么叫独立？怎么去证明？这个大家应该知道了，是吧？当然像这几个很特殊， 0 概率事件和那个，是吧？好，继续往下，那我们看这个啊？好，这个线怎么得到的？很简单，看这个就行。我会。

说话人 1 01:12:02 
是的，为什么？你看性质是什么？这个告诉你独立了，是吧？独立，这个是我可以推出它，反过来它成立我就可以得到这个等式，是不是说明独立是不是？好？没问题，我都给你写出来。是和这个等式，注意一下，你像我原来讲的有一本书，它是以这个等式作为独立的定义，这个等式作为性质。我们书上是以这个等式作为独立的定义，是吧？这个作为性质，是吧？实际上你看，也就是说 PAB 等于 PB 乘以PA， PB 给定的 a 等于PB。 PA 给一个 b 等于 PA 这三个等式知道其中一个，另外两个自动成立是这意思，等价的，对不对？好，那么我们说这个定理和这个定理各有各的优势。各有优势，这个优势在哪里？优势。你不用考虑什么，不用考虑这样一个涉及到条件概率，必须要说分母不得一。是吧？你总要考虑这个好，这是优势，但是这个等式的优势在哪里？它会很好的解读什么叫独立。比如左边是什么？依赖于 b 就 b 发生，我 a 发生的条件概率是吧？这依赖于 b 吧。好，右边是什么？右边是a，管你有没有b，我都是我 a 发生的概率，是吧？这个就是独立，就是说你 b 发不发生不影响我 a 发生的概率。这是不影响，但是要注意一下，这是概率影响不影响，对吧？直观上我再说一遍，什么叫独立，就是你发不发生，不影响我发生的概率。是不是这意思？这等号就这意思吧。

说话人 1 01:14:26 
好，那么问题我们继续看这性质的题目，这里是两个事件啊。这两个事件就加对立符号，是不是只有这样？ 4 对呀。那我们从这开始，就从 AB 开始，你这两个事件我可以选择加对立符号，是不是啊？只有这样 4 对事件好，这个性质代表着什么？就代表着这四对事件当中如果有一对独立。都。剩下的 3 对自动独立。自动独立，比如我给你证一个AB，如果是独立的。是吧？独立的，那就意味着PAB。是吧？好，那么随便推一个，比方说我就推这个 a b 的，对，是吧？那我们证明事件的关系， a 发生， b 不发生，是吧？ a 减b。减。减 PA PAB 是吧？好，我直接在上面修改啊。因为这个 PAB 等于什么？是这个吧？对。我是不直接选的 PA 乘以PB。对。是吧？好，你把这个 PA 提出来，一减PB。

说话人 1 01:16:13 
1。减 PB 是不是 PB 的对立啊。没问题吧。所以 AB 的对立，你是不是推出来独立了？但是如果你要形成一个完整的闭环的话，等价你是不是一个给它退回来再还回去啊？对。对不对？好，那你怎么看啊？其实这个里面就用对称的关系就可以了。比如我说 AB 是独立的。好，那么我是不是推了一组？对。 AB 的。队列独立的。相当于什么？相当于我在a、 b 这两队列里面我抽了谁？我抽了 b 在队列好，然后和剩下的 a 组成了新的队列。只要你原来的这一队独立，我这一队就独立了。对不对啊？那你按这个规则，我抽 a 可不可以？我抽 a 你就会形成 a 的队列，b，对吧？它就独立。那我在这个里面怎么达到 a 的队列？ b 的队列吗？我抽 b 也可以啊。 a 的队列， b 的队列。是的吧。再加1。如果你想回去，回到任意一组不就是一样的吗？再加1。是不是就看你抽谁，所以就这个原则对称的，因为这 AB 是对称的。

说话人 1 01:17:29 
好回答，我刚才那句话，那个问题留下来的就是一概率事件和另一个事件是不是对立事件？是。为什么？是对立事件。对立事件。因为你一概率事件。对立是什么？ 0 概率。对立是 0 概率事件，对吧？ 0 概率事件和任意一个事件什么关系？独立。是吧？那你推这个是不是很容易啊？一概率事件是不是一下就出来了啊？好，这是两个还是比较简单。好，我们看多个复杂一点。

说话人 1 01:18:33 
好，一起看，他说这个地方有 n 个事件相互独立，它的定义是什么？给了下面其中任意的一组任意 k 个，看到没有？ k 要取遍扫描量是吧？从 2 扫到 n 都要怎么样都要满足，就任意的 k 一个都不能少，是吧？两个，两个的，三个，三个的少一个吧。都要满足这个什么积事件的概率与概率成绩？对吧？都要满足它，你才能说这 n 个事件是相互独立的。

说话人 1 01:19:13 
是吧？所以说如果我给你 n 个事件，我说，诶，你要证明它是相互独立的，你要证明多少个等式？我反问一下，你要证明多少个等式？两个的要证吧。 2 个，两个有多少个？CN2。 CN2 三个呢。CN3。 CN3 一直到 n 个吧。cn。 CN 吧。cn。所有的东西加起来多少个？这么多吧？ 2 的 n 次方。是吧？这我们刚刚学的吧。因为你就缺一个，怎么样？CN0。 CN 0CN0。对不对？所以有这么多个好多的不说，我给你举个例子， n 等于3。这已经够少了，你要证明多少个？四个式子。A，b， c3 个吧。好，你要证明多少个二三次方？减多少？减 3 减一吧。四个式子。四个等式。好，四个等式不多，我给你写一下有哪些，想想是吧？ AB 好，再抓 BC 是吧？ ABBC 好，再抓AC。 ABC 是吧？完了，没有。还有个PA。没有，别忘了这一个很重要， PA PB，PC，这叫三个吧。是的，正多，你不要认为的我这三个能把它推出来，推不出来，我能把我用这个能把它推出来，推不出来啊。所以这叫什么？这叫相互独立的，相互独立。这叫什么？这叫两两独立。两两独立。两两独立，是吧？你要补上它才能说明这三个事件是相互独立的。没问题吧。也就说你两两独立，不能说 3 个事件相互独立吧。

说话人 1 01:21:10 
好，所以你想想这个东西有这么多式子要大家去证，一般不会，我们肯定不会出一个题让你去证，是吧？那它有什么用？我们一般不会让大家去证，给你 4 个四五个事件去，这个太多了，是吧？那么它到底有什么用？这个独立。你看，如果事件独立，那么它的乘法公式将会非常简单。是的吧。你想想我们前面的乘法公式里面的因子都是条件概率，对吧？非常复杂。但如果你一旦有独立的 n 个事件，相互独立的。那你乘积的概率是等于什么呀？全部乘起来。每一个事件概率的乘积，那就简单许多了，是吧？所以我前面说过我们有概率加法公式就和的公式，是吧？什么时候简单？是不是互不相容？对。对。 n 个事件互不相容，那么它会简化加法公式。如果 n 个事件是独立的，它会简化的是乘法公式，这个要注意一下啊。好，后面有性质。就我刚才讲，对吧？我刚才讲了，好，那这个独立其中的任意 k 个事件是独立的，这肯定的，大的都独立了，其中的是任意 k 个，是吧？自己也是独立的，好，这个是刚才的性质的推广。只不过我多了嘛。

说话人 1 01:22:49 
好，我简单解释一下，原来有 n 个，是吧？我找多少个呢？找 m 个取 m 个，是吧？然后带上对立符号，你和剩下的是不是形成新的一组啊？就原来的是独立的，这新的一组是独立的。对吧？其实我们很多时候也在用它啊。好，这个独立我觉得你也可以不用去记，你可以证一下，我想说的就是这张啊。

说话人 1 01:23:20 
已经讲完了，但是有一个问题你很容易产生歧义的，后面是这样的，比如说。我说a、 b 它是独立的。好， a 与 c 它是独立的。好，我就写了 a 与 b 吧。你能推出a、 b 交 c 独立，好，这第一个点，第二个条件是一样的，你能不能推出 a 与 b 并 c 是独立的？好，第三题。就是 a b 独立等价于 a b 互不相容吗？也就是说如果 a b 是独立的，我可以推出互不相容。如果互不相容的话，我就可以推出a、 b 独立考虑一下， 2 分钟给大家考虑一下。我没说你这个，我这是都是打个问号，你能不能证出来就这个意思啊。

说话人 1 01:25:44 
好，时间关系，大家有没有证出来这个题？第一问有没有推出来？这都推不出来。推不出来是对的，这是错误的，没这个结论啊。没有这个结论。但是右边两个。你觉得 a 和 b 是独立的？ a 与 c 是独立的， b 交 c 越交越小，是吧？为什么就不独立呢？有，我给你这个，给你一个反例啊。这俩户是互相卡的。你看。你就看这个例子，我放大一点，你看，你就看这个例子。这是密集场地。

说话人 1 01:26:51 
好，这里有 4 张卡片，三张卡片都有颜色。三色是吧？有一张卡片，这个三色好， a 就表示抽图 4 张卡片里面任意抽一张a，表示抽出的卡片上有红就表示抽出的白色， c 就表示有这个黑色。所以 PABC 都是 1/ 2，是吧？对吧？ PABA 单独的都是 1/ 2，因为你四张卡片里面是不是有两张卡片都有这样的颜色呀？好，然后PAB。

说话人 1 01:27:24 
a、C、b、c，那都只有一张卡片，因为它两个颜色都要。对吧？两个颜色都有，它只是这个一张卡片有，所以从这个上面可以看出来，a、b、 c 它是两两独立，对吧？两两独立。两两独立。好，但是你会发现 PABC 也有这个值，所以这合起来一看，它肯定就不是相互独立的。是吧？那么你往下面去算，你去算，就我给你这个就是一个很好的白，你自己去算，它就可以看出来，我这个就一一交给你了。这个。他不是独立的，就是他的概率乘以他的概率不等于他们俩同时发生的概率。是吧？这个我给你这个也是一样的，返利下去自己算，我要说的是这玩意儿这个东西，那你不要认为两个事件独立，他就得看什么他是分开着的，不是就你不要认为两个事件我是独立的话，他就互不相容。他得分开，是这个样子吗？不是。不是的，比如我随便举个，你看 a 出现什么呢？ 1/ 2 我就在一之间去任一个数，这个数是 1/ 2。好，那我写这个事件， b 这个事件就取出的数是无理数。好吧。你看这个事件发生了，它一定会发生啊。 a 是包含于 b 的吧。这么强的关系啊。 AB 是不是啊？ a 是包含于 b 的吧。都玩这俩玩意。 a b 独不独立？都是D。是吧？你看你应该也是我刚刚说的和任意的事件是独立的，是吧？所以你不要认为它怎么样独立的，它得是分开着的，不是这样子的。确实。那如果互不相容，是不是一定有独立呢？这不一定哦。对吧？这也不一定，比方说我随便举个例子，这个地方我画一个几何概型，这个概率你看这个概率 1/ 4，这个概率 1/ 4，这是不互相容啊。对吧？互相独立啊。

说话人 1 01:30:00 
是不等，是吧？好，下课啊。基本除了 0 概率事件。

说话人 1 01:30:50 
第二节回来了，还好。

说话人 1 01:31:00 
每次他就这样啊。

说话人 1 01:31:19 
谢谢。

说话人 1 01:31:28 
李老师就是我的神，来了都得给我跪。

说话人 1 01:32:02 
塞 g 到飞起。

