2026年6月2日 下午 2:35|1小时 30分钟 40秒

关键词:
分布、自由度、位点、变量、概率、样本、图像、总体、函数、方差、分母、临界值、平方和、正态分布、指数分布、假设检验、检验统计、分子标准

文字记录:
说话人 1 00:00 
来说一下，这个地方有一个自由度为 2 的卡方分布，自由度为 2 的卡方分布，实际上同时又是一个什么分布？指数分布，只不过这个时候的指数分布的这个参数 Lambda 是等于 1/ 2 的。也就是如果这个随机变量是一个卡方自由度为 2 这样一个分布，它也是一个指数分布，参数是什么？参数是 1/ 2，是吧？注意啊，这两个关系是什么意思？不是充要推导啊，有同学下来问，是吧？充要推导不是这个意思。

说话人 1 00:41 
就是当你把这个自由度是2， N 等于2，带入到卡方的密度函数里，你写出它的密度，这个密度是什么呢？是我们的指数密度函数是一样的，只不过在指数分布里面，这个密度的参数等于多少？ 1/ 2，它是这个意思，就是说这个分布和这个分布是同一个分布，同分布啊，同一个分布，同一个分布对于连续型随机变量而言，你可以理解成为什么？它们的密度是一模一样的。对吧？密度函数一样。

说话人 1 01:21 
好，那么我们就在这个上面有很多文章要做了，是吧？对，我给大家一个常用的，就是我对这个随机变量做了一个变化啊，做了个变化。好，我现在假设这个随机变量，它是参数为 Lambda 的指数分布，是吧？这个随机变量是一个指数分布，参数是Lambda。

说话人 1 01:46 
好，还记得这个变化我上节课讲的是什么？还记不记得？我做了一个变换，我让 2 λ 乘以X，其实这是一个线性变换，是吧？就是在这个随机变量乘一个 2 倍λ，随机变量的函数，是吧？一个新的随机变量，并且让大家推了的，它是服从什么？它是服从这样一个指数参数为2，所以从卡方分布的角度来看，它也是一个自由度为 2 的卡方。

说话人 1 02:29 
好，那么我从这个总体里面啊，这是一个指数的总体，是吧？我抽取了一个容量为 n 的样本，抽取了容量为 n 的样本。我说过，当你收到这个样本的时候，其实告诉两个非常重要的条件，一个条件，这 n 个随机变量是什么？独立，对吧？独立，我们现在应该体会到独立的作用在哪里？第二，同分布，是这样，所以当你这些随机变量独立。同分布的时候，你写这 n 个随机变量，它的联合分布将会非常简单吧，是吧？好，继续。

说话人 1 03:10 
那么获得了这样一个样本，我对这个样本进行了一些信息的提炼处理，做了一些处理，是吧？怎么样处理呢？我让每一个随机变量，二朗姆的 X 一，加二朗姆的 X 二，一直加到二朗姆的Xn，我问过大家它是一个什么分布？好，我们知道 2 倍的 Lambda x，它是服从指数分布的，也就是说这每个都是指数分布，但是指数分布的和是个什么分布？我们是不知道的，是吧？对不对？至少我们现在不知道。

说话人 1 03:50 
但是啊，我们把它当做卡方来看，你就会发现不一样，这个角度看的不一样，就有不一样的结论了。因为这每一个都是一个卡方，并且是独立的。好，卡方分布是具有什么呀？可加性的，它是卡方分布，你看就不一样了，是吧？好，这个时候的自由度就变成什么呀？变成了，这是2，这也是2，一共有 n 个2，是吧？用这个自由度。好，那么这个随机变量啊，其实你可以把它化简一下， 2 λ 提出来，剩下的就是求和，对吧？剩下的这个和，好，剩下的这个和怎么写？样本均值这个重要统计量反着写，它是 n 倍 X 拔，所以呢，它就是 2n 倍的。Lambda， x 拔，是不是变这个样子了？它就服从一个卡方分布，自由度为2n。好，我为什么要讲这个啊？我们往后学，也可能会涉及到找参数的区间估计，还有找参数的假设检验。但是你看到的多半是正态的总体，是吧？如果稍作变化呢？对不对？我没有给你一个正态的，那你怎么找？并不是所有你都能很好的找出来，是吧？但是我给大家的只不过另外一种常用。是吧？另外一种常用。好，那你会看到这样一个特点啊，这是前面的一些准备，到这个地方来了，你就会发现啊，它是关于一个什么？关于样本均值这样一个统计量的，怎么样？还有一个总体参数的一个函数形式，对吧？一个函数形式，它是一个什么分布呢？它是一个卡方分布，你可以先暂时把结论记一下，但是整个的推导过程其实根本就没有超过。我们的学习内容，对吧？我只不过给你拓展了一点点，是吧？并没有超过我们的学习内容啊。好，这是一点。

说话人 1 06:11 
再看这个上阿尔法分位点，好，定义，我说的分位点的这个定义啊，每一个字都很重要，上是什么意思？有上就有下，对吧？有上下就有双侧，是不是啊？好，那么我们给出了这个随机变量的分布，它是一个自由度为 n 的卡方，对吧？这个分布是一个自由度为 n 的卡方，好。

说话人 1 06:41 
这个分布的上阿尔法分位点代表着什么？也就是我给定了一个阿尔法，这个概率，对吧？我要反过来找一个范围，让这个随机变量落在一个范围里的概率是你给定的这个概率，但是这个范围很多呀，是不是有很多？好，那么这个范围我们就规定一下，找一个临界值出来，是在这个临界值的右边，所以叫什么？叫随机变量大于它，所以在这个点的右边。所以叫上，upper，它是这个意思， upper critical value，临界，对吧？是这个意思。

说话人 1 07:21 
好，那么我也讲了啊，这个分位点有哪些因素影响它？其实全部带在这个符号里，是吧？你看啊，我也画了图的啊，在这个符号里，阿尔法，两个影响因素，第一个影响因素是这个自由度，自由度是什么？自由度是管你这个随机变量分布的吧？是不是啊？你不同的自由度，是你这个随机变量分布不一样吧？但是我们的卡方分布，它只有一个参数，不同的n，这个分布就不一样了，对吧？卡方分布。

说话人 1 07:59 
好，第二个影响因素是什么？是不是你给的这个概率啊？对不对啊？给的这个概率也就是你右尾的这个面积。好，并且我也说了，这个面积阿尔法我调整，我去调整的时候，那么你这个地方的点是怎么动的？叫比尾巴，对吧？比尾巴。好，这是什么？这是一个图的，那还有多个尾巴，你怎么比？算的啊，是你对这个分位点基本概念的理解，尾部特征的刻画。

说话人 1 08:32 
好，继续。好，这个我讲了一个，这个地方，讲到这地方来了，给了一个公式，是吧？我倒不需要你去记这个公式啊，我是让你推这个公式，要推这个公式，我给了一个结论，我说你如果能够利用这个结论把这个推，把这个公式近似的这个计算。推出来，那说明你的分位点已经好了，是吧？好，上节课讲到这个地方，这个地方的 U 阿尔法是什么？标准正态分布的上阿尔法分位点，是吧？标准正态分布的上阿尔法分位点可以给你画出来啊，也就是说它是一个对称的，关于 y 轴对称的这样一个分布。上什么？上就是临界值，找临界值的右边吧？对，也就是我给了你右尾的面积是什么？是阿尔法。好，你倒过来找这个临界值，随机变量落在这个点的右边。对吧？这个概率是你给的阿尔法，这个就是 U 阿尔法的含义，对吧？ U 阿尔法含义。好，继续啊，继续，来填空题，我们先看填空，其实我上节课也讲了。

说话人 1 10:39 
两道题一起看啊，一起看。

说话人 1 11:34 
差不多了，能不能告诉我这是怎么分布？怎么分布？是的啊， X 平方除以 C 个魔方，是吧？那其实我们稍稍改写一下，你写成这个样子，这个时候就很清晰了，是吧？那这个干嘛？减去其期望，它的期望是0，对吧？比上一个嘛，标准嘛，就划标了吧，对不对？好，标准正态的平方就一个呀，是吧？卡方啊，卡方，避免这个问题，没问题吧？好，再往下看啊，这是一个正态的总体，这是一个容量为 10 的样本，对吧？好，那么这个平方和，我问一下大家，这平方和它是不是卡方10？

说话人 1 12:28 
这个平方和是不是卡方10？不是，对，它不是。你看啊，我要算这个概率啊，那么按道理来说，你是不是得知道这个随机变量的分布啊？对不对啊？目前它是一个平方和的形式，我们肯定是想往卡方那里靠，对吧？但是这个平方和，它是不是卡方值呢？不是。为什么？为什么这个单独的卡方，这个地方啊， xi 的平方，它为什么不是一个卡方值？原因是什么？没有标准化，因为这个地方的 xi 并不是标准正态，是吧？它也不是标准正态。对吧？好，但是我们可以让它标准化，那就是 xi 均值是0，比上什么？它这个地方的标准差是0.3，再平方，好，这个地方 i 从 1 到10，这是什么分布了？这就是卡方 10 了，没问题吧？因为这是独立的，对吧？独立又是样本嘛，好，标准正态平方和，是不是这样？多少个？ 10 个，这才是卡方10。

说话人 1 13:48 
好，但是呢，这个地方要是单独的平方和大于1.44。你不能改变这个概率吧？所以你这个范围是不能变的，对吧？没关系，我们做一个变化，你这个地方除了一个 0.3 的平方，我们这边 1.44 也一样变了，是不就出来了呀？好，那就到这个地方了，没问题吧？你看 1.44 除以 0.3 的平方等于16，但是你要算概率，相当于这个地方的概率是什么？ 16 是什么意思？能不能告诉我 16 是什么意思？你看，它大于16，概率是多少？我们要求概率，对吧？这段是 16 是什么？其实啊，也就是说这个 16 相当于自由度为 10 的卡方分布的上阿尔法分位点，但这个阿尔法不知道，是吧？他是这个意思，所以你看这几者之间的关系啊，你看查表，借概率0.1，也就是说 16 这个点，它在哪里？它在自由度为 10 的卡方分布这个图像上，就这个点。那么这个点右边就是10，这个 16 右边，随机变量落在这个 16 右边，就大于它，是吧？概率是多少？概率就是0.1，这个意思。

说话人 1 15:39 
好，我们定义当中是给什么？给0.1。让你去找这个点，是的吧？是相辅相成的吧？那我有这个临界值，有图像，我当然知道这个概率，我这个概率有了，我倒过来找点，不就是临界值吗？是不是？好，继续啊。我们下面看，第二大分布啊， t 分布，好，先看一下。这个 t 分布呢，在很多这个书上啊，它叫 Student 分布，就学生氏，翻译成中文的话叫学生氏分布，英文叫 Student distribution 啊，这个分布。为什么叫 Student 分布啊？就是发现这个 t 分布的这个人，他叫Student，他开始是在爱尔兰的酿酒厂工作，但是他当时写这篇论文的时候呢，他怕别人说他不务正业吧。所以他就署名，没有署自己真实的姓名，署的是 Student 的这个名字，所以后来一直沿用的现代很多书上也叫 Student 分布， t 分布就是它。好看一下。

说话人 1 17:31 
好，一起看一下啊。 t 分布是怎么构造的？首先有两个分布，一个是标准正态，一个是卡方，对吧？一个标准正态，一个卡方。好，X、 Y 这两个分别是独立，独立。那么由这两种分布，诶，它的函数，我们就来构造，就是这两种分布，你看我说的是分布啊，你符号无所谓，只管分布，是吧？由这两种特殊分布的一个函数形式。形成了一个新的随机变量T， T 是什么？X、 Y 的函数吧，对不对？是不是这意思？X、 Y 的函数，随机变量函数，形成了一个新的随机变量T。好，那么这个 T 它就服从自由度为 n 的 t 分布。

说话人 1 18:22 
好，再去看这个构造特点是什么？分子是什么？标准正态，对吧？分子要是标准正态。好，分母是什么？分母是卡方，要把自己的自由度比掉，再开平方根，再开平方根，是吧？分子是一个标准正态，分母是什么？分母是卡方，把自己的自由度比掉，再看它的比例。由这种方式构造的分布称为 t 分布。好，那么这个 t 分布的参数 n 由谁决定？由你分母的卡方它的自由度来决定的，是吧？就 t 分布的自由度是由你分母当中的卡方的自由度来决定。

说话人 1 19:17 
好，我们先理解到这个地方，再看它有哪些性质，慢慢体会。你看它长的什么样？这个样子，这个样子你一看很像谁？很像正态，对吧？很像正态，而且呢它是关于 y 轴对称的啊，是不是啊？ t 分布是关于 y 轴对称的，多少和正态有点关系吧？确实是啊，我们先看第一个，你看 t 分布的密度保函数关于 y 轴对称。它的期望等于0，但是要求 n 大于1， n 等于 1 的时候，它的期望都不存在的。 n 等于 1 它是谁？我可以告诉你，它是柯西分布。你看，似乎每个都有一个特殊的，是吧？ n 等于 1 的情形， t 分布它其实就退化成一个柯西分布。柯西分布是期望不存在的，我们知道，是吧？连续的时候我举个例子，就是柯西分布作为代表。 n 大于 1 的时候，它的期望等于0。

说话人 1 20:27 
好，这是一个，第二个啊，渐进正态性。你看多少和正态有关系，是吧？这是什么意思啊？就是当这个自由度充分大的时候，就 N 趋近无穷的时候，那么这个 T 分布呢，就和这个标准正态分布很接近，但是自由度要充分大，是吧？要大到什么程度啊？我这个地方有一个一个图像啊，大家可以看一下。

说话人 1 20:59 
你看这个图像，红色的它显示了 T distribution，这个黑色的是normal，对吧？normal。好，我这端就开始变。变自由度啊，我的自自由度为一开始，好，往上增加，你看，比方说增加几个，这自由度三，你会发现这个红色曲线离黑色曲线这样越来越接近。

说话人 1 21:23 
好，再来看啊，连续变化，是吧？一直在接近它，你看它这个贴合的过程啊，贴合的过程是个什么样的啊？我这个地方到了，大概是 30 的时候，你看几乎重合了，对吧？你观察一下什么呢？观察一下它的峰和尾部。我讲过峰和尾部，是吧？其实 t 分布你去算，它是一个尖峰厚尾的，它呈现出来尖峰厚尾的分布形态。厚尾就是它的尾部和正态来比啊，看标准正态比一下，我把它打开回来，你看它的尾部是不是要厚一些？没问题吧？峰它是要比标准正态尖，当然你可能觉得这个黑色的就比正态就要尖一些啊，我们正态分布是0，对吧？它的峰度算出来是大于 0 的，你觉得好像它在它这个下面，对吧？我们肉眼去看它并不能很好的比较峰，因为这个峰它是一个尺度的，和尺度参数有关系，你，凭眼睛去看它不行，你想想啊，正态分布，无论是什么正态参数，它的峰度都是 0 吧。

说话人 1 22:47 
但如果这个Sigma，就标准差小一点，你是不是感觉它就陡一点呢？对不对呀？所以你单独去看这个峰，看不出来，要算。因为它是尺度，它说啊，尺度它是有关系的，好，对，我稍微说一下，不多啊，不多说。好，回来，回到这个地方，好，这个大家也体会到了渐进震撼，题分布的啊，渐进震撼性。好，再往下，分位点啊，你看分位点的定义，先看一下。

说话人 1 23:46 
这个地方的随机变量 t 啊，服从自由度为 n 的 t 分布，假设这个随机变量服从自由度为 n 的 t 分布好，就是这条红色曲线卡它就可以了。给定阿尔法，你看给定了什么？给定的是概率，一样的，我要倒过来找一个范围，对吧？倒过来找一个范围，范围在哪里呢？由一个临界值来决定，大于这个点就是落在这个点的右边，所以叫上阿尔法分位点，它是不是和卡方的分位点一致啊？对不对？所以你把握好这一点啊，你看。

说话人 1 24:23 
什么是分位点？分位点说白了就是刻画你右尾右尾的整个概率分布信息，是的吧？我给定的阿尔法其实给的是右尾的面积，因为概率是什么呀？概率就是一个面积，对吧？我把这个地方面积给了，好，我倒过来找一个点，是吧？倒过来找一个点，让随机变量大于这个点，那就落在这个点的右边嘛，是吧？是你给的这个阿尔法，那我每给一个阿尔法，是不是就有这样一个点呢？对不对啊？叫上二分。

说话人 1 25:00 
好，那么这个点在哪个图像上？由谁决定？由谁决定？来，由这个符号来看，这和我分析卡方是一样的，这个分位点由什么因素来决定？ T 二分，两个因素吧，一个因素是什么？自由度，这个自由度是什么？也就是你这个地方的分布，也就这个随机变量的分布，由它来决定，它是什么分布？你这个点就在哪个图像上，是吧？好，第二个由什么决定？由你给的这个阿尔法，是吧？这个阿尔法概率是多少，就决定了我这个点往哪边跑。小的阿尔法，你这个地方就往右跑，大的阿尔法，我这个点就要往左移，才能保证我尾巴变大吧，是不是啊？面积变大，它有这样一个关系。

说话人 1 26:03 
好，还有一个关系，因为 t 分布是对称的呀，对不对？所以你想想啊，它关于 y 轴对称，我这里有个 t 阿尔法，讲就在我这个图上。我的负的 T/ R，在对称的一个位置。好，那么对称的这个位置的点，如果按上 R 的位置来写，你该怎么写？它仍然是这个图像上，是这个图像上这个白肉就不变，是吧？但它是上什么分位点？对， 1- α。因为两个尾巴对称，你的右尾α，左尾也是 α 吧？所以这个点的左边是α，这个点的右边就是 1- α 吧？当然，你要可以识别出来，是吧？每个图像和点都不一样。好，再往下。好，你看这个啊， n 小于等于 45 的时候，我们查表， n 大于45， T r n 约等于 u r 法。这个为什么？ n 大于 45 的时候， T r n 就约等于 u r 法， u r 法我刚才给大家说，标准正态分布的上 r 法分位点，为什么 n 大于 45 的时候，它们俩约等啊？为什么？因为这个性质，因为这个性质呀，你自由度很大的时候，这两个图像是怎么样啊？几乎重合。

说话人 1 27:41 
你的尾巴是不是一样的呀？所以这两个点是不是几乎重合呀？所以这几个尾部的特征啊，我们举个形象化一点的例子啊，我们说这个 t 分布，它就像一个长拖裙，长长的，对吧？拖裙。这个卡方分布就像一个裙，有个下摆的裙子，有个下摆的裙子。但是这个标准正态分布，正态分布啊。它这个尾巴就像被别人踩了一脚去，很薄，很衰减速度很快的，特别薄。

说话人 1 28:21 
所以如果这三个分布在一起，你比尾巴的时候，是吧？你看 T 就要厚一点，对不对？你把 T 和正态分布来比一下，我同样的概率，我的分位点应该怎么样？是，你想一想，我一个同样的阿尔法，你在这两个图像上的分位点大小，心里应该有个数啊，是不是呀？好，继续啊。 F 分布， F 分布是方差分析里面 Fisher 啊整出来的这个分布啊，很有用啊。好，我们来看一下它的定义的。

说话人 1 29:55 
好，来一起看啊，我们怎么构造出一个 F 分布？首先要有两个独立的什么呀？卡方，是吧？两个独立的卡方分布啊，不管你是什么符号，我们需要两个独立的卡方分布。好，按照这种构成方式，那么就会服从自由度为N1、 N2 的 F 分布，记作 F N1、N2，是吧？好，仔细观察一下这个函数形式是什么样的？两个卡方，分子分母都是卡方。是吧？但在比之前要把自己的自由度先比掉，看见没有？你的构造方式是不一样的，分子这个卡方要把自由度比掉，分母的这个卡方也要把自己的自由度比掉，再比。这样得到的随机变量称为 F 分布。

说话人 1 30:57 
好，那么这个 F 分布它有两个参数啊，它和前面不一样，是吧？它有这两个参数，这两个参数是有顺序的，是有顺序的。第一个自由度和第二个自由度，你看，你观察一下是有什么特点？第一个自由度是什么？是你分子的卡方，对吧？第二个自由度是什么？是你分母的卡方的自由度，并不是看你写在哪里啊，写在哪个地方不重要。重要的是什么？你分清楚分子和分母这个分布，它的自由度是什么？没问题吧？好，我再说一下啊，怎么构造这个 F 分布？两个独立的卡方，对吧？把自己的自由度比掉，再比形成的随机变量称为 F 分布。好，没问题吧？比如它是一个N1、 N2 这个随机变量， F 分布， F 分之一。它是个什么分布呢？对呀， 1/ F 构造，就这个分布就是这样构造的吧？能不能想清楚？这不是 F 分布吗？ 1/ F 是不是分子分母颠倒了呀？但仍然是卡方比吧？什么东西反了？自由度反了，这就是你基本概念的关键点啊，它是什么？ F 分布，但是自由度是N21，注意啊，这两个不是同一个分布啊。它是和顺序有关，自由度和顺序有关，明白吧？好，我后面要用到这个结论的啊。比如这个随机变量T，就问T方是怎么的？考虑片刻。

说话人 1 33:07 
好，对的啊，再想想。

说话人 1 33:33 
好，大家这样考虑啊，我具有这样的分布，我就可以写成构造的形式，是吧？有这样的构造，就这个分布，既然是 t 分布嘛，那根据我们的定义，分子标准正态，分母卡方自由度算平方， t 的平方，平方，是不这玩意？变成它吧。这个能不能看清楚？还没看清楚，我给你加一点，这个，这是不是更清楚了？对吧？因为什么？因为它是标准正态，对吧？那平方是不是卡方一呀？这个是明确告诉你是一个卡方自由度为n，所以两个卡方把自己的自由度比掉再比，是的吧？所以它就是一个什么呀？ F 分，它自由度是1n，所以大家体会一下，怎么是由构造产生的？我有这样的构造，我就能产生这样的分布，是吧？至于你是什么符号，一点都不重要，因为加后来你看到的符号是一堆东西，这一堆东西背后到底是怎么分布就很重要。好，往后啊，这就是 I 分布的长相，是吧？它这个样子的。好，我们看一下性质啊，这性质我刚刚讲过，对吧？讲过，好，分位点。你看，仍然是这样，所以第一个弄清楚了，关键是第一个。

说话人 1 35:34 
好，一起看啊。这个随机变量服从自由度为N1、N2、F，假设这个红色曲线啊，这个红色曲线就自由度为N1、 N2 的 F 分布。好，给定阿尔法，给定阿尔法，倒过来找范围，这个范围仍然是靠一个临界点啊，一个临界点来给定，在什么？大于这个临界点，就在这个点的右边啊，上，在右边，是吧？好，是你给定的什么呀？这个阿尔法。都是这个定义，给定概率，好，倒过来找点，使得你这个随机变量落在这个点右边，这个概率是你给定的那个阿尔法。

说话人 1 36:23 
所以其实啊，这个分位点我们给了卡方的，给了 T 的，给了 F 的，我们现在把它综合在一起，不管是什么随机变量，我都可以给一个分位点的定义，是吧？好，那我就写一个啊，当然我这段写的是连续的，因为你可以不管它是否等号的问题，是吧？ X 大于它等于阿尔法，我都可以这样定义，按这种定义。

说话人 1 36:51 
好，这就是一个分位点的意思，它表示什么？表示我给了一个阿尔法，对吧？我给了一个阿尔法，让随机变量大于这个临界值，你倒过来找这个点嘛，对不对啊？在这个点的右边，大于等于这个点的右边，是你给的这个概率。这就是我们的上阿尔法分位点的含义。好，那么这个上阿尔法点在哪个图像上是看什么？看这个随机变量的分布，如果它是卡方，它就在，它就是卡方图像的上阿尔法分位点，是吧？如果它是 t 分布，这个点就是 t 分布的上阿尔法分位点。如果它是 F 分布呢？那这个点是不是 F 分布的上阿尔法分位点？如果它是标准正态分布呢？那你是不是就是 U 阿尔法定义呀？对呀，我都可以去定义。所以这个分位点它实际上就是刻画一个概率。

说话人 1 38:11 
琢磨一下啊，继续看这个，这有个公式，好，这两个公式来推一下，你把这个等号，把这个推出来了，那分位点掌握的还可以啊。

说话人 1 39:42 
一开页面之后还那个啥，气死我了。

说话人 1 40:03 
来就来了呗。他俩咋没来？他俩来啊。

说话人 1 42:41 
我看我能不能起来。我看我应该能起来吧。

说话人 1 45:37 
好，怎么样？做完了没？好看一下啊，我们先把这两个点读一遍吧，它什么意思，是吧？这个点什么意思？是 F N2N1 图像上的，对吧？这个点在 F N2N1 图像上，好，上多少分位点？是不看这个概率啊？ 1 减阿尔法，是吧？好，这个，这个点是在哪个图像？ F N1N2 这个图像上，是吧？上多少分位点？阿尔法，是吧？它们俩有这样一个关系，怎么证？基本概念啊，我们这里完全是用基本概念来证。那 F 分布 N1N2 自由度，好，那么这个图像上的上 R 分位点，根据定义啊，把它写下来啊，那也就是随机变量大于 F 阿尔法N1N2，这概率阿尔法。但是我要出现 N2N1F 分布，我怎样才能出现？因为我要把这个点换到这个图像上。怎样才能出现？利用什么？利用我刚才给大家这个性质，对吧？我要把它颠倒过来，因为你颠倒过来之后，你才能产生 FN2 等于分布，是不是啊？好，那么我就把它颠一下， F 分之一， F 阿尔法，N1，N2，是吧？分之一小于它。这个概率等于多少？这概率？这概率？这两个范围是同一个范围。对呀，我只不过取了个倒数嘛，是吧？这是r，但是啊，我的分位点，点要在哪里？上 r 法，所以就要在点的右边吧。我把这个改成大于，没关系，不要等，无所谓，它连续嘛，是吧？这个概率就变成什么？ 1 减 r 法。

说话人 1 47:56 
1 + 2，没问题吧？好，这就是一个数，看见没有？这是一个数，一个点嘛，这是什么？这是随机变量，这个随机变量是什么分布啊？ F N2N，它就自由度已经变过来了，对吧？好，那我说这个点它在哪个图像上是看什么？看随机变量的分布啊，是这个分布吧？那说明这个临界值这个点是在这个图像上，N2N1，在这上面。

说话人 1 48:37 
但是上多少分位点看什么？看概率吧，对不对？这一减阿尔法，它们俩是不相等的呀？对呀，那这个关系就找到了，所以我们后面书上附录里面的制表的时候，它这两个点它只要给一个就够了，给一个就可以了。你看这两个点有什么关系啊？这个一减阿尔法和这个地方啊，这两个值加起来是等于一的，概率是一是吧？那两个自由度怎么样啊？是相反的，分位点之间的关系它是一个倒数关系。好，那我讲这里啊。往下看，正态总体的均值、样本均值和样本方差的一个不好，讲的第二个定理，这个定理部分证明啊，有的超出这个范围了，好，我们看一下，讲什么意思？我们后面所有的构造都是基于这个定理的，非常重要的一个定理。

说话人 1 50:07 
好，一起看。注意这里面有几个点啊，样本是来自什么？来自正态总体，是吧？这些结论都是基于它是正态总体啊，不是正态总体不一定哦，是吧？正态总体， X 拔样本均值， S 方是样本方差，样本方差是什么？除 n- 1 的啊，都要注意除 n- 1 的。好，那么第一点， X 拔服从正态，这是它的均值，这是它的方差。好，我问一下啊， X 拔为什么服从正态？这个和中心极限定理有没有关系？这个地方的样本均值为什么服从正态？和中心极限定理有没有关系？没有关系，没有。注意啊，这是精确服从正态，并不是近似。为什么？因为人家的总体是正态，你的 X 拔是什么？是正态的、独立的、线性组合吧？当然是正态，这要区别啊，你不要一看到 X 拔服从正态，你就说它是近似，不是，这是精确的。好，从这个地方到这个地方在干什么？阿彪。是不是啊？换标， X 拔减去它的均值比上标准差啊，标准正态，好，这是第一个。

说话人 1 51:36 
第二点， X 拔与S方是独立的，这个独立用在什么地方？你马上会看到啊，你看看你是构造 T 呀，对不对？你构造这些东西，你需要什么分布啊？你需要分布独立呀，对吧？需要独立，样本均值和样本方差独立，但是一定要记住人家是什么总体？正态，不是正态不一定哦。

说话人 1 52:03 
好，第三点， N 减一倍， S 方除以 C 方，方是卡方，自由度 N 减一，看见没有？你不能光背一个 N 减一倍的 S 方除以 C 方，会卡方，不是哦，你要会辨识，你不仅看它是，你还得看它是，它也要是，自由度为 N 减一的卡方，对吧？这个是什么？这是我已经把 S 方还原回去了啊，你不能单独光看 S 方，对吧？ N 减一倍的 S 方乘完之后是什么？是这个和。

说话人 1 52:43 
这个和，好，除以西格玛方，这是多少项的和？这是 n 项和，但自由度能减一是吧？好，这个证明啊，稍微麻烦一点，其实并不难，但是我不会给你证啊，因为很繁琐，我跟你说一下，说一下思路啊，你看这个东西为什么？本来是一个平方和，是个 n 项的，自由度变成 n 减一了，是吧？我们从这地方开始，这是总体， U 西格玛方。好，这里有一个样本，是吧？大家说这个玩意。

说话人 1 53:31 
它是什么？是吧？卡方吧？卡方几呀？这个卡方，没问题，因为划标了，这个划标了，这是平方，是吧？这是样本，自由独立的吧？好，它是一个卡方自由度为n。好，那么这个玩意是什么？这个玩意啊，我给你写一下。

说话人 1 54:09 
这个东西，好，是不是我们的这个东西？是吧？这两个东西有什么区别？长太像了吧？有区别吧？有啊，看出来没有？有没有区别？

说话人 1 54:37 
那这玩意和这个玩意有没有区别？区别在哪里？就这一个区别，看见没？和这区别就大了，你不要把它们俩当做一回事，当做一回事那不分布得一样吗？怎么可能是一回事呢？是不是？这个是什么？样本均值，它随机变量啊。这个是什么？这个是数，它只是正态总体的一个均值而已，对吧？为什么这个东西，诶？由 μ 变成了它，你就会发现，诶？这个玩意，还用白的写啊？它就变成了卡方自由度 n 减 1 了呢？自由度掉了一个，是吧？凭什么掉一个？好，我们来做一件事，把这个东西，它其实，这个地方啊，你自己证的时候，拆的时候，我把它插入一下 X 拔，我把这个地方插入一下，减一个 X 拔，加一个 X 拔啊，然后做一个拆分，它就可以写成这个形式。

说话人 1 55:58 
好，拆成两项，一项拆两项，能不能告诉我这个是什么分布？能不能看出来？那这是什么分布？卡方一，对吧？因为这个是划标了吧？标准正态吧？对。好，这个告诉我们是一个卡方什么？NG。你看，这两个是独立的，为什么？因为这是 IT 8 的函数，这个是 X 方的函数，独立卡方和 A 变成了一个卡方自由度。

说话人 1 56:45 
你看，拆成两条，这是 n 减一的自由度，这是 1 的自由度，是吧？这个是帮助大家理解啊，帮助大家理解，但这不是一个很严格的证明，是吧？严格证明其实也要这个分解，但是它要做正交变换，要做正交变换，把它写成标准正态分布的平方和。但是必须是多少个，分解一个，最后你要去掉一个，这个叫变换，大家学过，是吧？好，那我们回到这个地方来啊，为什么这个地方的 X 拔，有没有变成 X 拔之后，我的自由度减了一个？其实这个在统计里面很有意思啊，你看总体的这个妞很多时候是不知道的，他是不知道的，我们后面第七章会学，我们经常用 X 拔样本均值去估这个妞，就把它代替。

说话人 1 57:45 
带劲流，相当于什么呢？你原始的样本有 N 个独立的信息，对吧？ N 个独立的信息，但是我现在要用这信息呢去估一下缪，那我独立的信息的个数就少一个，你可以这么直观理解。其实你用它估它，这就是一个约束问题，是吧？对不对？在我们数学上就是一个约束问题，但如果你从自由度，从这个信息量，独立信息的个数来看。

说话人 1 58:17 
就是我把这个信息量我用掉了一个，我要用它来估计怎么样？估计你的缪，因为你缪不知道，对不对？所以动，这个独立的信息量的个数要少。直观上那么认为的啊，毕竟没有证，可以这样理解。好，再往下，如果我这个地方的西格玛不知道，如果这个地方的标准差不知道， X 拔减六，你看啊，西格玛除以根号N，我们知道这是标准正态，是吧？如果这个地方西格玛不知道，我们经常用 S 去代，至于为什么，我们下面会说的啊， S 去代，好，这个玩意它是什么？就要解决这个问题，因为你毕竟正态总体，这两个参数你不一定能知道。如果我方差不知道，那我这个地方的西格玛就 S 来代，这个玩意，这个统计量合作随机变量是什么分布？要你去举证，告诉你的题分布。好，给大家一分钟考虑。虽然是个证明题啊，但实际上我把目的、目标给你了。把目标定一下。

说话人 1 01:01:08 
好，一起看啊。这个随机变量，你先从构造的形式上去看一下，就看到什么想什么。你看啊，我要得到 t 分布，根据我们的构造，我们必须要产生标准正态和卡方，对吧？你得有这两个才能构造啊。你标准正态从哪里来？看它，你有它就离标准正态不远了吧？是吧？你卡方从哪里来？你是不是看这个东西啊？你看到它是不是离这个怎么样？卡方就不远了。所以刚开始不熟没关系啊，因为你对这些分布不熟。

说话人 1 01:01:52 
好，再来，再来就是你，你去凑一下，比如我们知道 X 一霸服从 N 六， N 分之 Sigma 方，是吧？正态。所以啊， X 一霸减六， Sigma 比根号N，诶，这个就什么呀？标准正态，没问题吧？那标准正态就有了。好，再来看啊，有S，那么 N 减一倍的 S 方， sigma 方，它就是卡方 N 减1。独不独立？我把它记作U，把它记作V，这个 UV 独不独立？独立，因为它是关于 X1 八的函数，它是关于 X 方的函数，当然是独立的，是吧？没问题。好，那么我的 U 比上根号下 V 除以 N 减1，好，这个玩意是什么分布？是什么分布？ T 吧，是不是T？ T 什么自由度？是不是看你分母的这个卡方啊？对吧？那就是。至于这个玩意是他在说，但是我按照这种方式构造的这个随机变量一定是 T 分布吧？因为它是标准正态卡方比自由度开平方根，然后你再把这段的 U 和 V 分别带进去，就是这个地方的T。

说话人 1 01:03:29 
所以你看啊，我刚才说的这个问题，不知道大家悟过来了没有？我说 Sigma 不知道，我就用 S 去代它，代完之后你发现它并不是标准正态分布，它是一个什么分布啊？它是一个 t 分布，虽然自由度很大的时候，两者怎么样啊？很接近，但如果是小样本的时候，区别就很大。所以在小样本情形下，这个 t 分布非常重要。

说话人 1 01:04:06 
好，没问题吧？至于这个统计量有什么后作用啊，我们后面再看。好，继续，比方说看这个推论，好，那同时给你。

说话人 1 01:05:26 
好，这两个还比较容易啊，直接用是吧？你看这个来自于正态总体，容量为 n1 的样本，这个是来自这个正态总体，容量为 n2 的样本。 S1 方， S2 方，是吧？看我这个地方来啊，就可以了，那我写这地方，因为我后面的可能还要用的啊。好，先看第一个，这个 S1 方比上 Sigma 方，这个东西为什么是 F 分布？简不简单？你要产生 F 分布，必须先有两个卡方，对吧？你先有两个卡方怎么来？关于这个总体来的样本的卡方是不是有啊？那应该什么？ N1 减1，看见没有？ S1 方比上 Sigma 方，它是一个卡方，自由度 N1 减1。是吧？好。

说话人 1 01:06:25 
N2 减1， S2 方，这个方，这个卡方，自由度 N2 减1，独立吧？是独立的啊，它是两个总体各自抽取独立的样本。那这个卡方把自由度去掉，这个卡方把自由度去掉，再比就是它呀，对不对？就是它，没问题吧？好，我先讲完再说啊，看看怎么用。这个更直接。是不更直接？你看中间那个东西在发标吧？这是平方和吧？好，这是不是卡方啊？是不把自己的自由度比掉了呀？对啊，所以这也是卡方，两个卡方独立的比， F 分布。

说话人 1 01:07:14 
那么这两个统计量有什么作用啊？有一个检验，你们后面第8章会学到的，叫方差齐性检验，统计软件里面会设置的，这个齐性检验检验什么？检验两个独立总体的方差是否相同，就用的这个 F 检验统计量。比方，我举个例子啊，比如说我们这个地方有个咖啡机，也有咖啡机，对吧？你按一下设置，它如果有小杯、中杯、大杯，它出来的到底是小杯还是中杯？是什么？这是和均值有关的，是吧？小杯的量就配小杯，中杯的量就配中杯。但是这个机子好不好，要看什么？看稳定性，对吧？看稳定性，也就是我按一个中杯，你不能出一个大杯量，是吧？或者出一个小杯量，你出个大杯量，那不是完，烫。对吧？你出个小废料，你也不愿意啊，这叫稳定。好，那我这地方给了个机子更新，是吧？我这个老机子不行了，它这个不太稳定，是吧？我们就换了一个，换了个机子问，我如何说明新机子比老机子更稳定的？你是不是要做实验？是吧？你做实验要观测数据，这个就涉及到这个检验，叫方差齐性检验，方差齐性检验，还有这个意思。

说话人 1 01:08:47 
比方说我们在医学上，是吧？你这个抽血、献血。比方抽血献血的时候，这个血压可能会有波动吧？对不对？好，我们哪一批人去？比方说男生吧，测一下他的血压波动是什么样的？女生去测一下，在献血的时候你的血压或者你的心跳波动是个什么样的？来比一下，看一看男生女生，你的心率的变化是不是一样的？这是考察什么？考察你的变化，这都是和方差齐性检验有关系。

说话人 1 01:09:25 
关系。好，那么下面这个东西也可以检验，但是有一个问题，为什么我们经常用上面这个东西啊？因为这个里面需要 μ 1 和 μ 2，在很多情况下，你总体的 μ 是不知道的，对吧？你总体的 μ 不知道，那就怎么样呢？它会有个致命的弱点，它连统计量都不是，你看是不是这个原因？统计量什么？仅是样本的函数，是吧？我说仅是样本函数。紧是什么意思？只能是它，不能含有未知参数，就这意思。好，继续啊，再看这个，条件啊，和推论是一样的，补了一个条件。好，来，条件在这里，这看起来好像好复杂的样子，是吧？考虑一下，这是我们后面要用的统计量。

说话人 1 01:12:28 
好，一起看啊，那看到黑板上。好，在这里加了个条件啊，这两个总体方差已经齐了，对吧？相等的，方差不齐就不行啊。方差已经起了，好，那么构造这么复杂一个统计量，你看这里还有SW， SW 这样的东西，是吧？要去证明它是一个 T 分布，但是自由度是 N1 加上 N2 减2，为什么这么形式啊？要有正态吧，你要出现标准正态，是吧？你还要出现卡方。好，你观察一下啊，这一段有 X 拔、 Y 拔，是吧？我们写啊，它有什么你写什么分布。

说话人 1 01:13:09 
X1 拔，那跟你刚才的，它是来自这个正态的期望，但是是 N1 啊，是一个麻方，看见没有？就这个，没有问题吧？ Y 拔，它是正态，它期望是缪二，是吧？这个样本容量是 N 二啊， sigma 方，是不是啊？它减，我们也减吧， X 拔， Y 拔，那这个时候的正态是什么？期望是两个的减的，缪一减缪二。好，但是方差呢？两个要加起来，是吧？对不对？是 N 一分之 sigma 方， N 二分之 sigma 方。好，再往下， x 拔减 y 拔，减去 μ 1 减 μ 2，是吧？除以根号下， 1/ N1， 1/ N2，这个 Sigma 写出来，它就是什么分布呀？这叫划标，是吧？对不对？它已经划标了。

说话人 1 01:14:13 
好，再比对一下，其实啊，你看这个上面，这个上面已经出来了，是吧？对不对？上面已经出来了，好，下面这个玩意就和这个下面这个，这是一样的，是吧？再看我能不能找卡方？能不能找卡方？可以的，因为人家这个地方有 S1 方、 S2 方，是吧？好，我写在上面有了。能，在这个地方，这就是两个卡方，是吧？好，我现在把这两个卡方加起来， N1 减1， S1 方，因为它已经方大齐了，是吧？那我是不是变成了一个 Sigma 方了？加上 N2 减 S2 方。好，那么这是一个什么分布？你看。这是什么分布？卡方，因为卡方的可加性吧，独立卡方和还是卡方吧，所以是卡方。那自由度呢？是不是它们俩相加呀？诶，你马上就出来了呀，为什么减 2 呀？对不对啊？好，那我把这地方记做V，这个地方我记做U，是吧？那我我这里啊， U 会写这，底下根号下V，自由度在这里， N1 加上 N2 减2，一定是什么分布？切分布， N1 加N2。

说话人 1 01:15:46 
管理有多复杂呢？是不是？管理有多复杂？我只关心的是你的分布是什么样的？这么大一堆，是吧？标准正态的，这么大一堆卡方的，那我这样构造出来的不就是题吗？好，你把这些 UV 带进去算一下，就是这地方大题，就是它。

说话人 1 01:16:17 
好，这个统计量有什么用啊？我们在假设检验里面会碰到这样的问题，比方说我这里有个元件，元器件，采采购了一批，在一个厂采购了一批元器件，就是这个灯管吧，他给我一个寿命，给我报了一个寿命。好，另外一个厂家也给我报了一个同样的，是吧？给我报了一个寿命，我想知道啊，他们俩这个平均寿命有没有差别？独立总体期望是否相等？就是检验这个问题。灯泡的寿命，一个厂，另外一个厂，对不对？这两个厂都报了，自己的平均寿命是多少？我想知道你们这两个厂家报出来的平均寿命有没有差距？

说话人 1 01:17:14 
好，是这个问题，继续啊，我们看个例子。

说话人 1 01:18:37 
好，一起看啊。其实这道题没有这个第二问放在这个地方，似乎很简单的一道题，是吧？对不对？突然放个第二问在这地方，就有点迷惑大家。你看啊，我们要求什么？其实非常明确， X 服从正态，我们抽了 25 个样本，是吧？让你去求这个样本均值大于 12.5 的概率，也就是说我们要算这个玩意， X 八大于12.5，就要算这个东西。

说话人 1 01:19:11 
你算这东西，自然想知道这个随机变量是什么分布，是吧？知道分布了就可以算概率，对吧？这是什么分布？正态，因为是正态的问题，所以样本均值也是正态，所以剩下的问题很好办，涉及到正态你就算不出来，你是不是查表就完了？划标查表，是不是啊？那和这个地方 Sigma 知不知道有什么关系呢？关系在哪里？好，我们继续分析啊，来，你看这是不是一个划标的过程？对吧？那从这里到这里是不是一个划标？那这个是不是就算出来了？是的吧？你看这个玩意，它会1.25，这 1- 1.25，这查表啊，这个概率就出来了呀，对不对呀？那第二问， Sigma 未知，它会影响什么？在这个地方会影响什么？你 Sigma 未知，如果你还用这种方式的话，你马上就会出现问题，因为你这个地方之所以能够划标的，是因为这个 2 知道。对吧？知道，但是你不知道的时候，你这是个什么数呢？你也不知道呀，是的吧？关键在这个地方。

说话人 1 01:20:40 
好，但是人家告诉你了，样本方差是这么多，所以我刚才说了，你就可以用 S 来带这个西格玛了，但是 S 带了西格玛之后，这个随机变量啊，你是 S 除以它，它就不是标准正态分布了，它是什么分布啊？推论一的 t 分布。好，你看是不是这样？那区别就比这个概率和比这个概率。注意啊，这个时候这个随机变量的分布就是自由度为 n- 1 的 t 分布，24。好，那么 1.059 是个什么玩意？因为我们要算，这个随机变量大于这个点的概率，是不是在这个点右边？又回到了上 2 分位点，是吧？好，那也就是说经过查表啊，诶，我们发现 1.059 是自由度为 24 这个图像上啊，T， T 分布的图像上，上 0.15 分位点，这是你查出来的，是吧？所以这个概率等于多少？0.15，就这个意思。区别在这，因为这个 Sigma 被 X 换了之后，它并不是标准正态分布，是吧？你所以你查表是用的 t 分布。好，再看一看。

说话人 1 01:22:27 
这个我讲最大最小分布的时候提到过，四大四小中间还有那么多个呢，你没找吧？它的分布是什么样的？就是 X i 星，它的分布。那它是个什么意思？这个随机变量是什么意思？它表示这 n 个随机变量里面取值排在第 i 个位置的数，它也用取这个数。 X 一星就是取最小，排第一个位置。 X n 星就是最大，排第 n 个位置。 X i 星。就是排在第二个位置的数，取这个数，顺序到。好，那么它的分码要怎么找？

说话人 1 01:23:33 
你看啊，那 FXI 这个随机变量，根据定义嘛，你要求 XI 小于等于X， XI 小于等于X，它的概率。所以大家想想啊，我排第 i 个位置上的数不能超过X，就从小到大排，排在第 i 个位置上不能超过X，你想想在这 n 个数里面，你是不是至少得有 i 个不能超过X？你才能保证你排到第 i 个位置上的数不超过x，是的吧？你否则怎么样啊？你很有可能会超过它，你起码有 i 个数不能超过 x 才行，对不对呀？你才能保证你排到第 i 个位置上的数不超过它。

说话人 1 01:24:29 
好，起码有 i 个，什么意思？至少有 i 个的意思，是不这意思？比方说有 i 个。 i 加 1 个， i 加 2 个，一直到 n 个，所以这叫什么？分类，分类。也就是说我 X1 到 Xn 中至少有 i 个不超过x，至少有 i 个不超过x，我才能保证我排在第 i 个位置上的不超。

说话人 1 01:25:07 
好，再往下，分类，恰有 i 个， i 加 1 个， n 个，你至少有 i 个，是不是这，这么多类呀？好，下面算每一个概率，怎么算的啊？一个个分析，我就算这个，算一个就够了。你看， X1 到 XN 中恰有 i 个不超过X，也就说我每一个Xi，每个 Xi 取什么值，它只有两种情形，我只考虑两种情况，要么不超过X，要么超过X，是不是只有两种情形？你是不是对它进行了独立观测、独立实验，对吧？所以这相当于一个什么模型？二项，对吧？二项。

说话人 1 01:25:50 
好，那么我恰有 i 个，那我是不是相当于我成功了 i 次啊？是不是？所以分析出来哈，第一个我写出来你就知道了，我做了 n 次实验。我有 i 次成功，就是有 i 个不超过 x 吧？那我成功的概率又是什么？就是对，不超过 x 的概率吧？是不是就是这个x？随便吧，你不超过 x 的概率吧？是不是？它不超过，是不是你总体不超过呀？因为是同分布吧，所以就是FX， i 次方。失败的概率是不是 1- FX， N- I 呀？对吧？这个就是通项。这就是通项，你看， k 从 i 到n，所以这每一个概率，你把第一个理解清楚了就好办了。

说话人 1 01:26:47 
我对着 X1 到 XN 进行观测，它不就两种情形吗？就这个随机变量，要么取值不超过X，要么大于X。恰有 i 个不超过X，这不就我做了 n 次实验，恰好成功 i 次，是不是？是不是一个二项分布？好，这个是分布啊，分布函数，好，下面啊，我不需要你们记，因为这个东西公式很复杂，是吧？不需要你去记啊，你看，如果它是连续的话，你就可以求导，对这个分布函数进行求导，这边还要求导，求导你看起来有这么长，其实前后项很多是消掉的，最后保留了一项，保留了一项。

说话人 1 01:27:35 
好，我需要提醒大家的，你千万不要去记这个公式，你记这个公式，你可能很多时候你就把它怎么样了？越越来越难。是吧？比如我举的一个例子， X 一星的那个例子，和 XN 星大的很特殊，是吧？对不对？你看 X 一星，我们为什么把它变成大于大的？对吧？小的变成大于大，因为这个时候不需要分类。你如果按这个思想也可以，你 X 一星的分布嘛，那么是你在这 n 个当中，至少有一个不能超过 x 吧？至少有一个就代表了什么？有一个、两个，一直到 n 个吧，有这么多类呀。是不是这么多类？好，这是顺序统计量啊。再琢磨一下，琢磨一下。好，我觉得我统计部分已经讲得很慢了啊，已经很慢了。

说话人 1 01:28:44 
好，继续啊，小结一下，我本来是要给大家先提一下，看一下啊，这个地方我们讲了这个三大分布，是吧？我刚才已经给大家复习过了的，就是每一种分布你要掌握什么？特别是这个构造的定义啊，对不对？你看到的是一大堆。这一大堆里面到底是几个夹？是不是？好，下课吧。

