# 第十四章 X 射线、激光及医学应用

## 一、本章内容提要

1. X 射线的产生 常用的方法是让高速运动的电子受障碍物阻止,利用它们的相互作用产生 X 射线。产生 X 射线的另一种方法是:①由加速的高能带电粒子直接辐射 X 射线,即通过同步辐射产生;②利用高速电子在特定电磁场中的受激辐射产生 X 射线(即 X 射线自由电子激光)。  
2. X 射线的强度 单位时间内通过与 X 射线方向垂直的单位面积的辐射能。增加 X 射线强度的两种方法是: ① 增加管电流, 使单位时间内轰击阳极靶的高速电子数目增多, 从而增加所产生的光子数目; ② 增加管电压, 使每个光子的能量增加。

医学中常用管电流的毫安数(mA)来表示X射线的强度大小,称为毫安率。调节灯丝电流可以改变管电流,从而控制X射线的强度。

3. X 射线的硬度 反应 X 射线的贯穿本领, 由 X 射线的波长(光子能量)所决定, 与光子数目无关。管电压愈高, 产生的 X 射线愈硬, 愈不易被物质吸收, 贯穿本领愈大。

医学中常用管电压的千伏值(kV)来表示X射线的硬度,称为千伏率。调节管电压就可以控制X射线的硬度。医学中根据透视、摄影和治疗等不同用途,把X射线按硬度分为极软、软、硬和极硬四类。

4. X 射线谱 X 射线管发出的 X 射线, 包含各种波长成分, 将其强度按照波长的顺序排列开来的图谱, 称为 X 射线谱, X 射线谱包括两部分。

(1) 连续 X 射线谱: 连续 X 射线的产生是韧致辐射过程, 当高速电子流撞击到阳极靶上, 电子在原子核的强电场作用下, 速度的大小和方向都发生急剧变化, 损失的动能就转化为 X 光子的能量辐射出去。由于每个电子到原子核的距离不同, 速度变化情况也各不一样, 损失的动能亦不同, 所以辐射出来的光子能量具有各种数值, 从而形成频率有一定分布的连续 X 射线谱。

当电子的动能全部转化为光子能量时,光子具有最短的波长,即连续 X 射线谱的短波极限 $\lambda_{min}$

$$
\lambda_ {\mathrm{min}} = \frac {h c}{e} \cdot \frac {1}{U} = \frac {1 . 2 4 2}{U (\mathrm{kV})} (\mathrm{nm}) \tag {14-1}
$$

式中可见,连续 X 射线谱的最短波长 $\lambda_{min}$ 与管电压 U 成反比。

(2) 标识 X 射线谱: 高速电子打出靶原子的内层电子, 形成的空位被较外层电子补填产生辐射。由于靶原子具有特定的能级, 辐射出的 X 光子能量等于电子跃迁的两个能级能量差, 只能是一些靶原子能级决定的特定值, 因此该辐射谱被称为标识 X 射线谱。不同元素制成的靶具有不同的标识 X 射线谱, 并可以作为这些元素的标识。

电子由不同能级达到同一壳层的空位时发生的谱线,称为标识 X 射线谱的一个线系。X 射线管需要加几十千伏的电压才能激发出某些标识 X 射线系,当 X 射线管的管电压较低时只能产生连续 X 射线。医用 X 射线管发出的主要是连续 X 射线,但是标识 X 射线对于认识原子的壳层结构和

化学元素分析都非常有用。

5. X 射线的性质 X 射线本质是波长很短( $10 \sim 10^{-3}$ nm)的电磁波,也是能量很大的光子流。X 射线除具有电磁波的一系列性质外,还有穿透能力强、诱发气体电离、激发荧光物质发光、使照相底片感光及在有机体内诱发生物效应等特性。

6. X 射线的衍射 晶体中相邻微粒(原子、分子、离子)间距的数量级与普通 X 射线的波长相仿,所以晶体微粒有规则排列起来的结构是三维衍射光栅。当 X 射线以 $\theta$ 角掠射到晶格常数为 d 的晶体上时,只有满足布拉格定律

$$
2 d \sin \theta = k \lambda , \quad k = 1, 2, 3 \dots \tag {14-2}
$$

在相邻晶面上的反射光之间才能获得相干加强。

X 射线衍射是研究晶体结构的主要方法之一,在生物医学上可以用来研究有机体如细胞和蛋白质等的精细结构。

7. X 射线与物质的相互作用 光电效应、康普顿效应、电子对效应及其他相干散射等。

8. X 射线的衰减 当 X 射线通过物质时, X 光子能与物质中的原子发生多种相互作用。在作用过程中, 一部分光子被吸收并转化为其他形式的能量, 一部分光子被物质散射而改变方向, 因此在 X 射线原来方向上的强度就衰减了, 这种现象称为物质对 X 射线的吸收。X 射线在物质中的衰减规律是

$$
I = I _ {0} \mathrm{e} ^ {- \mu x} \tag {14-3}
$$

式中 $\mu$ 是该物质的线性衰减系数, x 是吸收层厚度。

为了比较不同物质对 X 射线的吸收本领, 引入质量衰减系数 $\mu_{m} = \mu / \rho (\rho$ 是吸收物质的密度), 则衰减规律可表示为

$$
I = I _ {0} \mathrm{e} ^ {- \mu_ {\text {m}} x _ {\text {m}}} \tag {14-4}
$$

式中 $x_{m}=\rho x$ 是质量厚度, 它等于单位面积厚度为 x 的吸收层的质量。一种物质由液、固态转变为气态时, 密度和线性衰减系数变化很大, 但质量衰减系数并不改变。

9. 衰减系数与波长、原子序数的关系 对医学上常用的低能 X 射线, 光子能量在数十 keV 到数百 keV 之间, 元素的质量衰减系数与原子序数 Z 及 X 射线波长 $\lambda$ 的关系为

$$
\mu_ {\mathrm{m}} = k Z ^ {\alpha} \lambda^ {3} \tag {14-5}
$$

式中，k 为常数，对于医用 X 射线， $\alpha$ 取 3.5 左右。吸收物质中含有多种元素时，它的质量衰减系数大约等于各元素的质量衰减系数按质量比例来计算的平均值。

当 X 射线管发出的含有各种波长的射线进入吸收体后, 长波成分比短波成分衰减得快, 短波成分所占的比例愈来愈大, 平均衰减系数则愈来愈小。即 X 射线进入物体后愈来愈硬了, 这称为 X 射线的硬化。利用这一原理可以对 X 射线进行过滤, 从而获得硬度较高的窄频 X 射线。

10. 半价层 即 X 射线在物质中强度衰减为原来的一半时穿过的物质厚度(或质量厚度)。

$$
x _ {1 / 2} = \frac {\ln 2}{\mu} = \frac {0 . 6 9 3}{\mu} \tag {14-6}
$$

$$
x _ {\mathrm{m} 1 / 2} = \frac {\ln 2}{\mu_ {\mathrm{m}}} = \frac {0 . 6 9 3}{\mu_ {\mathrm{m}}} \tag {14-7}
$$

物质的衰减系数与 X 射线的波长有关,因此以上计算只适用于单色 X 射线束。X 射线主要是连续谱,只能近似地运用指数衰减规律,这时式中的衰减系数应当用各波长衰减系数的一个适当平均值来代替。

11. X 射线治疗 X 射线通过人体组织时产生的电离等作用可诱发一系列生物效应,对生物组织细胞有破坏作用,尤其是对于分裂活动旺盛或正在分裂的细胞,其破坏力更强。组织细胞分裂旺盛是癌细胞的特征,因此用X射线照射可以抑制癌细胞的生长或使它坏死。各种癌细胞对X射线的敏感性不一样,因此要根据肿瘤位置及癌细胞种类计算所需的X射线照射量,合理制定放射治疗方案。对经常从事X射线工作的人员要注意防护。

12. X 射线诊断 X 射线常规透视、摄影、X-CT 以及数字减影血管造影技术是医学影像诊断中应用最普遍的检查手段。

（1）常规透视和摄影的基本原理：由于体内不同组织或脏器对X射线的吸收本领不同，因此强度均匀的X射线透过人体不同部位后的强度呈不均匀分布，将透过人体后的X射线投射到荧光屏或者照相胶片上，就可以观察到组织或脏器的影像。目前，数字化X射线成像技术被普遍使用，实现了对图像的储存、处理、显示和传输。X射线的数字透视、数字摄影、计算机摄影等装置在医院中得到广泛应用。  
(2) 人工造影:人体某些脏器或病灶对 X 射线的吸收本领与周围组织相差很少,在荧光屏或照片上不能显示出来,一种解决办法就是在这些脏器或组织注入衰减系数较大或较小的物质(造影剂)来增加它和周围组织的对比。  
（3）数字减影血管造影：把未注入造影剂时获得的影像称为“原像”或“本底图像”，而将血管内注入造影剂后的图像称为“造影像”，这两种图像分别以数字形式储存并相减，使充盈造影剂的血管图像保留下来，而骨髓等无关组织的影像则被减影除去。  
(4) X-CT 的基本原理: X-CT 是 X 射线计算机辅助断层扫描成像装置的简称。

通过 X 射线管环绕人体某一层面的扫描, 利用探测器测得从各个方向透过该层面后的射线强度值(投影矩阵), 采用一定的数学方法经计算机求出该层面各体素的衰减系数 $\mu$ 值和相应 CT 值(图像矩阵), 然后利用电子学方法通过数模转换、对比度增强等技术重建断层图像。

## 13. 激光的基本原理

(1) 粒子的能级、基态、激发态、平均寿命、亚稳态

能级(能态):构成物质的粒子(分子、原子、离子等)的能量状态。

基态:最低的能级。

激发态:非基态的能级。

平均寿命:大量粒子在某激发态停留时间的平均值。

亚稳态:平均寿命较长的激发态,约 $10^{-3} \sim 10^{-2}s$ 。

(2) 受激吸收、自发辐射、受激辐射

受激吸收:当光通过物质时,处于低能级 $E_{1}$ 的粒子吸收一个能量 $h\nu = E_{2} - E_{1}$ 的光子而向高能级 $E_{2}$ 跃迁的过程。

自发辐射:处于高能级 $E_{2}$ 的粒子自发地向较低能级 $E_{1}$ 跃迁,同时释放出一个能量 $h\nu = E_{2} - E_{1}$ 光子的过程。

受激辐射:一个处于高能级 $E_{2}$ 的粒子受到一个能量 $h\nu = E_{2} - E_{1}$ 的光子“诱发”而跃迁到低能级 $E_{1}$ ，同时释放一个与“诱发”光子特性完全相同的光子的过程。

（3）粒子数反转分布：设处于高能级 $E_{2}$ 与低能级 $E_{1}$ 的粒子数分别为 $N_{2}$ 与 $N_{1}$ ，粒子数在能级上 $N_{2} / N_{1} > 1$ 的分布称为粒子数反转分布。

(4) 激光: 受激辐射光放大。

(5) 光学谐振腔: 光学谐振腔由位于激活介质两端的两块互相平行并与激活介质轴线垂直的光学反射镜(平面或球面)构成, 其中一端为全反射镜, 反射率接近 100%; 另一端为部分反射镜, 反射率在 90% 以上。光学谐振腔的主要作用是:①使受激辐射光放大过程能在有限体积的激活介质中持续进行,且在满足阈值条件下形成光振荡,输出激光;②对输出激光束的方向给予限定;③有选频作用;④调整激光的模式;⑤通过调 Q、锁模等技术以改善激光的输出波形。

14. 激光的特性 与普通光源相比较,激光具有方向性好、亮度高、强度大、单色性好、相干性好、偏振性好等特性,应用极其广泛。

15. 医学领域中的强、弱激光

(1) 强激光: 对被其照射的生物组织, 能直接造成不可逆性损伤的激光。

(2) 弱激光: 不能直接造成不可逆性损伤的激光。

16. 激光的生物作用与生物效应

(1) 激光的生物作用: 激光对生物组织所施加的作用, 存在于由此引发的一系列理化过程之中。激光的生物作用主要有: 热作用、机械作用、光化作用、电磁场作用和生物刺激作用。

(2) 激光的生物效应: 生物组织因受激光照射而出现的各种应答性反应、效果或变化。

(3) 激光机械作用中的几种压强: 光压、气流反冲压、内部汽化压、体膨胀超声压、等离子体膨胀压、电致伸缩压。

(4) 光化作用的基本规律: 光化学第一定律(吸收定律)、光化学第二定律(量子定律)。

(5) 光致敏化: 指生物系统所特有的由光引起的、在敏化剂参与下发生的化学反应。分为有氧分子参加的光致敏化反应(称为光动力学作用), 与无氧分子参加的光致敏化反应。

(6) 弱激光刺激作用规律: 剂量小时起兴奋作用, 剂量大时起抑制作用。刺激作用有累积效应, 最终效果取决于总剂量。刺激作用强弱与刺激次数 (等间隔、等剂量) 的关系呈现出抛物线特征。

(7) 临床应用中, 强、弱激光的生物作用表现: 强激光主要表现为机械作用、电磁场作用与光化作用。弱激光主要表现为生物刺激作用与光化作用。热作用在各类激光中普遍被利用。

(8) 影响激光与生物组织相互作用的因素: 激光的性能参量。包括波长、作用于靶组织的激光能量与能量密度、激光功率与功率密度、作用时间及其间隔。生物组织的性质, 包括组织的物理性质、生物特性、生物剂量。

17. 激光在医学中的应用

(1) 基础医学研究方面: 研究激光对生物分子、细胞、组织的作用与效应。激光技术应用, 包括激光微光束技术、激光流式细胞计、激光拉曼光谱技术、激光多普勒技术、激光全息显微技术、激光扫描共聚焦显微镜等。

（2）临床医学应用:各种激光分析法可用于临床诊断。激光治疗有激光手术治疗、弱激光治疗、激光光动力学疗法、激光内镜术治疗。

18. 激光的危害与防护

(1) 直接危害: 超阈值的激光照射, 将对眼睛、皮肤、神经系统以及内脏造成损伤。

(2) 间接危害:与激光器有关的危害,即电损伤、污染物、噪声、软 X 射线以及泵或管的爆裂等。

（3）防护：严格执行国家的有关标准、规定，加强对激光系统及工作环境的监控管理、重视个人防护。

## 二、解题指导——典型例题

[例 14-1] 在 50kV 管电压条件下, 求 X 射线管产生的连续 X 射线最高频率。

解:根据公式 $\lambda_{\min}=\frac{1.242}{U(\mathrm{kV})}(\mathrm{nm})$

可得,连续 X 射线的最短波长为 $\lambda_{\min}=\frac{1.242}{50}=0.02484(\mathrm{nm})$

该 X 射线管产生的连续 X 射线最高频率则为

$$
\nu_ {\max} = \frac {c}{\lambda_ {\min}} = \frac {3 \times 1 0 ^ {8}}{0 . 0 2 4 8 4 \times 1 0 ^ {- 9}} = 1. 2 0 8 \times 1 0 ^ {1 9} (\mathrm{Hz})
$$

[例 14-2] 已知某种物质的线性衰减系数为 $200 \, cm^{-1}$ ，现有一束单色 X 射线通过该物质后强度减弱了 90%，求该物质的厚度。

解:设投射到该物质上的射线强度为 $I_{0}$ ，被物质衰减的强度则为 $0.9I_{0}$ ，因而出射的射线强度为 $0.1I_{0}$ 。根据 X 射线的衰减规律 $I=I_{0}e^{-\mu x}$ ，可得

$$
0. 1 I _ {0} = I _ {0} \mathrm{e} ^ {- \mu x}, \quad \mathrm{e} ^ {- \mu x} = 0. 1
$$

因此物质的厚度为 $x=\frac{\ln10}{\mu}=\frac{2.30}{200}=1.15\times10^{-2}$ (cm)

[例 14-3] 设密度为 $3g \cdot cm^{-3}$ 的物质对于某单色 X 射线束的质量衰减系数为 $0.03cm^{2} \cdot g^{-1}$ ，求该射线束分别穿过厚度为 1mm、5mm 和 10mm 的吸收层后的强度为原来强度的百分数。

解:由 $\mu_{m}=\mu/\rho$ , 得衰减系数为 $\mu=\mu_{m}\times\rho=0.03\times3=0.09(\mathrm{~cm}^{-1})$ 。

根据 $I = I_0\mathrm{e}^{-\mu x}$ ，该射线束穿过吸收层后的强度占原来强度的百分数为 $\frac{I}{I_0} = \mathrm{e}^{-\mu x}$

因此,吸收层厚度为1mm时, $\frac{I}{I_{0}}=e^{-\mu x}=e^{-0.09\times0.1}=99.1\%$ ;

吸收层厚度为 5mm 时, $\frac{I}{I_{0}}=e^{-\mu x}=e^{-0.09\times0.5}=95.6\%$ ;

吸收层厚度为 10mm 时， $\frac{I}{I_{0}}=e^{-\mu x}=e^{-0.09\times1}=91.4\%$ 。

[例 14-4] 已知晶体的晶格常数为 $2.75 \times 10^{-10}$ m，当一束波长范围为 $0.80 \times 10^{-10} \sim 2.0 \times 10^{-10}$ m 的连续 X 射线，以 $20^{\circ}$ 掠射角入射到晶面时，可以产生强烈反射的 X 射线波长是多少？

解:X 射线以 $20^{\circ}$ 掠射角入射时,相邻晶面反射的光程差为

$$
\delta = 2 d \sin \varphi = 2 \times 2. 7 5 \times 1 0 ^ {- 1 0} \sin 2 0 ^ {\circ} = 1. 8 8 \times 1 0 ^ {- 1 0} (\mathrm{m})
$$

根据布拉格方程 $2d\sin\varphi=\pm k\lambda$ ，得到可以产生强烈反射的 X 射线波长是

$$
\lambda = 1. 8 8 \times 1 0 ^ {- 1 0} / k (\mathrm{m}), \quad k = 1, 2, 3 \dots \dots
$$

因此,可以产生强烈反射的 X 射线波长为 $1.88 \times 10^{-10} \, \text{m}(k=1)$ 和 $0.94 \times 10^{-10} \, \text{m}(k=2)$ 。

[例 14-5] 已知对管电压为 40kV 的 X 射线, 人体肌肉和骨骼的线性衰减系数分别为 $0.4012 \times 10^{2} m^{-1}$ 和 $2.4434 \times 10^{2} m^{-1}$ , 对管电压为 150kV 的 X 射线, 人体肌肉和骨骼的线性衰减系数分别为 $0.1842 \times 10^{2} m^{-1}$ 和 $0.3918 \times 10^{2} m^{-1}$ 。若对手部拍片, 应采用哪种 X 射线?

解:不同组织的线性衰减系数差别越大,对应的影像反差也越大,更利于观察。

对 40kV 条件下的 X 射线 $\frac{\mu_{b}}{\mu_{t}}=\frac{2.443\ 4\times10^{2}}{0.401\ 2\times10^{2}}=6.09$

对 150kV 条件下的 X 射线 $\frac{\mu_{b}}{\mu_{t}}=\frac{0.3918\times10^{2}}{0.1842\times10^{2}}=2.13$

可见,管电压为40kV的X射线对不同组织有着更显著的线性衰减系数差异。因此应采用

40kV 的 X 射线来对手部拍片。

[例 14-6] 某种原子具有如下的能态: $E_0 = -13.2\mathrm{eV}$ (基态), $E_1 = -11.1\mathrm{eV}$ , $E_2 = -10.6\mathrm{eV}$ , $E_3 = -9.8\mathrm{eV}$ 。其中 $E_1$ 是亚稳态, 具有激光作用; $E_2$ 态主要向 $E_1$ 态跃迁; $E_3$ 态主要向基态跃迁。问应该用何种波长的光泵来抽运以该原子为激活介质的激光器? 它发出激光的波长是多少? 此原子属几能级系统?

解:由于 $E_{3}$ 态主要向基态跃迁,两态之间难以形成粒子数反转分布。 $E_{2}$ 态主要向亚稳态 $E_{1}$ 跃迁,且 $E_{1}$ 具有激光作用,使 $E_{1}$ 与 $E_{0}$ 两态之间可形成粒子数反转分布。故光泵应实现 $E_{0} \rightarrow E_{2}$ 的抽运,而受激辐射应在 $E_{1} \rightarrow E_{0}$ 实现。

因为 $h\nu_{\mathrm{max}} = E_{\mathrm{m}} - E_{\mathrm{n}},c = \lambda \nu$

所以 $h\nu_{1} = h\frac{c}{\lambda_{1}} = E_{2} - E_{0}$

有 $\lambda_{1} = \frac{hc}{E_{2} - E_{0}} = \frac{6.626\times 10^{-34}\times 3\times 10^{8}}{(-10.6 + 13.2)\times 1.6\times 10^{-19}}\mathrm{m} = 4.778\times 10^{-7}\mathrm{m} = 477.8\mathrm{nm}$

$$
\lambda_ {2} = \frac {h c}{E _ {1} - E _ {0}} = \frac {6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4} \times 3 \times 1 0 ^ {8}}{(- 1 1 . 1 + 1 3 . 2) \times 1 . 6 \times 1 0 ^ {- 1 9}} \mathrm{m} = 5. 9 1 6 \times 1 0 ^ {- 7} \mathrm{m} = 5 9 1. 6 \mathrm{nm}
$$

答:应以 477.8nm 的光泵抽运以该原子为激活介质的激光器,它发出波长为 591.6nm 的激光。此原子属三能级系统。

## 三、思考题与习题解答

14-1 产生 X 射线必须具备哪些条件？X 射线的发生装置由哪些基本部分组成？

答:产生 X 射线必须具备两个条件:①有高速运动的电子流;②有适当的障碍物——靶,用来阻止电子的运动,把电子的动能转变为 X 射线的能量。X 射线的发生装置有 X 射线管、低压电源、高压电源和整流电路四部分。X 射线管是一只真空玻璃管,其内封装了发射电子的阴极和接受高速电子冲击的阳极靶。低压电源作用于阴极灯丝,通过改变灯丝电流控制发出的热电子数量。高压电源和整流电路提供了阴阳两极之间的直流高压,使得阴极发射的热电子在电场作用下高速奔向阳极。

14-2 什么是 X 射线的强度？什么是 X 射线的硬度？如何调节？

答: X 射线的强度是指单位时间内通过与射线方向垂直的单位面积的辐射能量。通常调节灯丝电流来改变管电流, 从而改变 X 射线的强度。X 射线的硬度是指 X 射线的贯穿本领, 它只决定于 X 射线的波长(光子能量), 而与光子数目无关。通常调节管电压来控制 X 射线的硬度。

14-3 什么是韧致辐射？连续 X 射线谱中的最短波长是如何产生的？

答: 当高速电子流撞击到阳极靶上, 电子在原子核的强电场作用下, 速度的大小和方向都发生急剧变化, 损失的动能转化为光子的能量辐射出去, 这就是韧致辐射。设管电压为 U, 电子电量为 e, 则电子具有的最大动能为 eU, 这也是光子可能具有的最大能量 $h\nu_{max}$ 。连续 X 射线谱中的最短波长 $\lambda_{min}$ 就是和 $\nu_{max}$ 相对应的波长。

14-4 标识 X 射线是如何产生的？它与光学光谱的产生有何不同？

答: 当高速电子进入靶内时, 如果它与某个原子的内层电子发生强烈相互作用, 就有可能使该电子从原子中脱出, 内层电子原来的位置处则出现一个空位。如果被打出去的是 K 层电子, 形成的空位就会被 L、M 或更外层的电子跃迁填补, 并在跃迁过程中发出标识 X 射线。标识 X 射线的产生机制和光学光谱的产生机制相类似,区别在于光学光谱是原子的外层电子受激后所辐射,而标识 X 射线是内层电子受激后的结果。

14-5 一连续工作的 X 射线管, 工作电压是 250kV, 电流是 40mA, 假定产生 X 射线的效率是 0.7%, 问靶上每分钟会产生多少热量?

解:X 射线管每分钟的总功为

$$
W _ {\text { 总 }} = U I t = 2 5 0 \times 1 0 ^ {3} \times 4 0 \times 1 0 ^ {- 3} \times 6 0 = 6 0 0 (\mathrm{kJ})
$$

由题意,产生 X 射线的效率为 0.7%, 即 X 射线的能量有 99.3% 转变为热。因此, 靶上每分钟会产生的热量 $Q = W_{总} \times 99.3\% = 595.8 \, (\text{kJ})$ 。

14-6 设 X 射线机的管电压为 80kV, 计算光子的最大能量和 X 射线的最短波长。

解:X 射线机中高速电子的最大动能为

$E_{max}=eU=1.6\times10^{-19}\times80\times10^{3}=1.28\times10^{-14}(J)$ ，电子动能全部转变为光子能量时，光子具有最大能量 $1.28\times10^{-14}J$ 。

此时,X 射线的最短波长为

$$
\lambda_ {\mathrm{min}} = \frac {1 . 2 4 2}{U (\mathrm{kV})} = \frac {1 . 2 4 2}{8 0} = 0. 0 1 5 5 (\mathrm{nm})
$$

14-7 一束单色 X 射线, 入射至晶面间距为 0.281nm 的单晶体氯化钠的天然晶面上, 当掠射角一直减少到 4.1° 时才观察到晶面间的反射叠加峰值, 试确定该 X 射线的波长。

解: 掠射角减少时, 相邻晶面反射的光程差 $2d\sin\theta$ 也在不断减小。根据布拉格公式 $2d\sin\theta = k\lambda$ , 以及题中掠射角减少到 $4.1^{\circ}$ 时才观察到布拉格反射, 可以判断此时 k = 1, 因此, 该 X 射线的波长为

$$
\lambda = 2 d \sin \theta = 2 \times 2. 8 1 \times \sin 4. 1 ^ {\circ} = 0. 0 4 (\mathrm{nm})
$$

14-8 对波长为 0.154nm 的 X 射线, 铝的衰减系数为 $132cm^{-1}$ , 铅的衰减系数为 $2610cm^{-1}$ 。要和 1mm 厚的铅层得到相同的防护效果, 铝板的厚度应为多少?

解:要得到相同的防护效果,就是从铅层和铝板出射的 X 射线强度应一致,根据 X 射线的衰减规律 $I=I_{0}e^{-\mu x}$ ,有

$$
e ^ {- \mu_ {\mathrm{Al}} x _ {\mathrm{Al}}} = e ^ {- \mu_ {\mathrm{Pb}} x _ {\mathrm{Pb}}}, \quad \mu_ {\mathrm{Al}} x _ {\mathrm{Al}} = \mu_ {\mathrm{Pb}} x _ {\mathrm{Pb}}
$$

因此,和 1mm 厚铅层有相同防护效果的铝板厚度应为

$$
x _ {\mathrm{Al}} = \frac {\mu_ {\mathrm{Pb}}}{\mu_ {\mathrm{Al}}} x _ {\mathrm{Pb}} = \frac {2 6 1 0}{1 3 2} \cdot 1 = 1 9. 8 (\mathrm{mm})
$$

14-9 一厚为 $2 \times 10^{-3}$ m 的铜片能使单色 X 射线的强度减弱至原来的 1/5，试求铜的线性衰减系数和半价层。

解:根据 X 射线的衰减规律 $I=I_{0}e^{-\mu x}=\frac{1}{5}I_{0}$ ，得 $e^{-\mu x}=\frac{1}{5}$ 。

将铜片的厚度 $2 \times 10^{-3}$ m 代入上式, 可得铜的线性衰减系数为

$$
\mu = \frac {- \ln 1 / 5}{x} = \frac {\ln 5}{2 \times 1 0 ^ {- 3}} = 8. 0 5 \times 1 0 ^ {2} (\mathrm{m} ^ {- 1}) = 8. 0 5 (\mathrm{cm} ^ {- 1})
$$

于是，铜的半价层 $x_{1/2}=\frac{0.693}{\mu}=\frac{0.693}{8.05}=0.086(\text{cm})$ 。

14-10 X-CT 与常规 X 射线摄影的成像方法有何不同?

解:常规 X 射线摄影是将强度均匀的 X 射线透过人体某脏器或组织,由于各部位对 X 射线的吸收不同,因而透过人体的强度不再均匀,把透过人体的X射线投射到照相底片上,即可显示人体相应部位的影像。X-CT是通过X射线管环绕人体某一层面的扫描,利用探测器测得从各个方向透过该层面后的X射线强度值,根据一定的图像重建方法,利用计算机求得该层面的密度分布图,再通过电子学手段重建出该层面的图像。

14-11 什么是自发辐射与受激辐射？各有何特点？

答:自发辐射是粒子完全自发地从激发态 $(E_{2})$ 向较低能态 $(E_{1})$ 跃迁,同时释放出光子的过程称为自发辐射。其特点为:①是与外界无关的自发过程;②辐射光子的能量 $h\nu=E_{2}-E_{1}$ ;③对于不同粒子或同一粒子在不同时刻自发辐射的光子,其特性即频率、相位、行进方向、偏振状态都各不相同,是非相干光;④是一随机过程。普通光源发出的自然光即属这一过程。

受激辐射是一个处于高能态 $E_{2}$ 的粒子受到一个能量 $h\nu = E_{2} - E_{1}$ 的光子“诱发”而跃迁到较低能态 $E_{1}$ , 同时释放出一个与之特性完全相同的光子的过程称为受激辐射。其特点为: ①必须有外界“诱发”光子的作用; ②“诱发”光子的能量必须满足条件 $h\nu = E_{2} - E_{1}$ , 且该两能级间的跃迁是被“选择定则”允许的; ③辐射光子与“诱发”光子特性完全相同, 是相干光; ④具有光放大作用。

14-12 什么是粒子数反转分布？实现粒子数反转分布需要什么条件？

答:设处于高能级 $E_{2}$ 与低能级 $E_{1}$ 的粒子数分别为 $N_{2}$ 与 $N_{1}$ ，粒子数在能级上能实现 $N_{2}/N_{1}>1$ 的分布称为粒子数反转分布。实现这种分布的条件有两个：①必有外界能源供给能量，使在正常分布下处于低能态的大量粒子被激发到较高能态。②介质具有两个以上与反转分布有关，且有亚稳态的能级结构，即应是激活介质。

14-13 试述激光产生的基本思想。

答:要产生激光,必须实现光的受激辐射放大,并使受激辐射能持续进行。

获得激光输出的过程是:激励装置供能使激活介质在辅助物质促进下实现粒子数反转分布——诱发光子(来自外界或自发辐射)诱发引起受激辐射光放大——光放大在光学谐振腔内持续进行,当满足阈值条件(增益大于或等于损耗)后形成稳定的光振荡,在其部分反射镜一端输出即为激光。

14-14 激光与自然光相比有哪些特点？

答:与普通光源相比较,激光具有方向性好、亮度高、强度大、单色性好、相干性好、偏振性好等特性。

14-15 激光有哪些生物作用？影响激光生物作用的因素有哪些？

答:激光的生物作用主要有热作用、机械作用、光化作用、电磁场作用和生物刺激作用。

影响激光与生物组织相互作用的因素有:①激光的性能参量,包括波长、作用于靶组织的激光能量与能量密度、激光功率与功率密度、作用时间及其间隔。②生物组织的性质,包括组织的物理性质、生物特性、生物剂量。

14-16 激光在医学领域有哪些主要应用?

答:在基础医学研究方面:研究激光对生物分子、细胞、组织的作用与效应;激光技术应用包括:激光微光束技术、激光流式细胞计、激光拉曼光谱技术、激光多普勒技术、激光全息显微技术、激光扫描共聚焦显微镜等。临床医学应用:各种激光分析法可用于临床诊断;激光治疗有:激光手术治疗、弱激光治疗、激光光动力学疗法、激光内镜术治疗。

14-17 如何采取对激光的防护措施?

答:加强对激光系统及工作环境的监控管理:对激光器应有明显的专用标志,应有自动显示、报警、停车装置,室内充分通风,光线充足,有吸、排烟装置消除有害物质等。重视个人防护:对人员要培训,严格按规章操作;避免直接或间接(反射或漫反射)的激光照射,佩戴与激光输出波长相匹配的防护眼镜以及尽量减少身体暴露部位,以使人体接触的激光剂量在国家安全标准之内;严格实行医学监督,定期对工作人员进行体检。

## 四、自我评估题

14-1 X射线管的管电压一般为

A.几十伏

B. 几百伏

C. 几千伏

D.几万至几十万伏

E. 几十万伏至几百万伏

(D)

14-2 以下关于连续 X 射线的解释, 正确的是

A. 连续 X 射线是高速电子与靶物质轨道电子相互作用的结果

B. 连续 X 射线是高速电子与靶物质的原子核电场相互作用的结果

C. 连续 X 射线的最大能量决定于管电流

D. 连续 X 射线的最大能量决定于靶物质的原子序数

E. 连续 X 射线的最短波长与靶材料有关

(B)

14-3 标识 X 射线的波长仅取决于

A. 阳极靶物质

B.管电压

C. 管电流

D. 灯丝温度

E. 阴极材料

(A)

14-4 X 射线的贯穿本领决定于

A. X 射线的强度

B. X 射线的硬度

C. 阳极靶面积

D. 照射物质的时间

E. 以上都有关系

(B)

14-5 X 射线管中, 电子轰击靶时能量转换最多的是

A. 短波长 X 射线

B. 长波长 X 射线

C. 标识 X 射线

D. 连续 X 射线

E. 热量

(E)

14-6 物质对一定波长 X 射线的质量衰减系数与物质原子序数的关系是

A. 原子序数越大, 质量衰减系数越大

B. 原子序数越大,质量衰减系数越小

C. 质量衰减系数与原子序数成正比

D. 质量衰减系数与原子序数成反比

E. 质量衰减系数与原子序数无关

(A)

14-7 一单能 X 射线通过 3 个半价层的厚度后, 强度为原来的

A. $1 / 3$

B. $1 / 4$

C. $1 / 6$

D. 1/8

E. 1/16

(D)

14-8 按照原子的量子理论,原子可以通过自发辐射和受激辐射的方式发光,它们所产生的光

的特点是

A. 前者是相干光,后者是非相干光  
B. 前者是非相干光,后者是相干光  
C. 两者都是相干光  
D. 两者是非相干光  
E. 两者可能都是相干光,也可能都是非相干光

(B)

14-9 粒子数反转分布的大概情况是

A.自发辐射粒子数多  
B. 低能级粒子数多  
C. 高能级粒子数多  
D. 高能级粒子数与低能级粒子数分布不稳定  
E. 高能级粒子数与低能级粒子数随机分布

(C)

14-10 激励过程是指

A. 向激光工作物质提供能量  
B. 激光工作物质向外辐射能量  
C. 将自发辐射粒子转移到低能级  
D. 将受激辐射粒子转移到低能级  
E. 将高能态粒子转移到低能级

(A)

14-11 激光器中的光学谐振腔的作用

A. 可提高激光束的方向性,不能提高激光束的单色性  
B. 不能提高激光束的方向性,能提高激光束的单色性  
C. 可提高激光束的方向性,也能提高激光束的单色性  
D. 不能提高激光束的方向性,也不能提高激光束的单色性  
E. 可能只是提高激光束的方向性,也可能只是提高激光束的单色性

(C)

14-12 X 射线在空间某一点的强度是指单位时间内通过垂直于 X 射线传播方向上的单位面积上的 \_\_\_\_ 与 \_\_\_\_ 乘积的总和。

(光子数量;光子能量)

14-13 若已知 X 射线管上的电压增加了一倍后, 连续 X 射线谱的最短波长变化了 0.05nm, 则原来的 X 射线谱的最短波长为 \_\_\_\_。

(0.1nm)

14-14 已知人体肌肉的密度为 $1.04 \times 10^{3} ~kg \cdot m^{-3}$ ，人体肌肉对 X 射线（管电压 60 kV）的线性衰减系数为 $24.55 ~m^{-1}$ ，则人体肌肉对该 X 射线的质量衰减系数为 \_\_\_\_。

(0.023 6m $^{2}$ .kg $^{-1}$ )

14-15 两种物质对某 X 射线吸收的半价层之比为 $1: \sqrt{2}$ ，则它们的吸收系数之比为 \_\_\_\_。

$(\sqrt{2}:1)$

14-16 激光的特点是\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_。

(方向性好;亮度高强度大;单色性好;相干性好;偏振性好)

14-17 激光的生物作用主要有\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_。

(热作用;机械作用;光化作用;电磁场作用;生物刺激作用)

14-18 防止激光对人体造成危害的安全措施包括\_\_\_\_、\_\_\_\_。

(对激光系统及工作环境的监控管理;个人防护)

14-19 如果要得到最短波长为 0.05nm 的 X 射线, 至少要加多大的管电压? 在此情况下, 电子运动到阳极具有多大的动能?

$$
(2 4. 8 \mathrm{kV}; 3. 9 7 \times 1 0 ^ {- 1 5} \mathrm{J})
$$

14-20 对波长为 0.154nm 的射线, 铝、镍和铅的线性衰减系数分别为 $132cm^{-1}$ 、 $427cm^{-1}$ 、 $2610cm^{-1}$ , 若把它们作为吸收体, 求透射出的 X 射线强度衰减为原来 20% 的厚度。

$$
(1. 2 2 \times 1 0 ^ {- 2} \mathrm{cm}; 3. 7 7 \times 1 0 ^ {- 3} \mathrm{cm}; 6. 1 7 \times 1 0 ^ {- 4} \mathrm{cm})
$$

14-21 已知水对能量为 1MeV 的 X 射线的“半价层”为 10.2cm, 求:

(1) 水的线性衰减系数和质量衰减系数;

(2) 此 X 射线的波长。

$$
(0. 0 6 7 9 \mathrm{cm} ^ {- 1}; 0. 0 6 7 9 \mathrm{cm} ^ {2}. \mathrm{g} ^ {- 1}; 1. 2 4 \times 1 0 ^ {- 1 2} \mathrm{m})
$$

14-22 已知氯化钠的晶体结构是简单的立方点阵,用波长为 0.154nm 的 X 射线入射在氯化钠晶体表面上,在掠射角从零开始增加到 15.8°时,才观察到布拉格反射,求相邻两离子之间的平均距离。

$$
(0. 2 8 3 \mathrm{nm})
$$

14-23 X 射线的硬度为什么能够用管电压表示？在 X 射线透视照相时，是否硬度越高越好？硬度应当怎样才适合？

(盖立平)