# 第10章-几何光学.pptx


## Slide 1

第一节  球面折射

第二节  透镜

第三节  眼睛

第四节  几种医用光学仪器

第十章

几何光学


## Slide 2

几何光学：

以几何的方法研究光在透明介质中的传播以及光学仪器

的成像问题，不考虑光的波动性。

几何光学的几个主要定律：

1、光在均匀介质中的直线传播定律。

2、光在两种介质表面上的反射定律和折射定律。

3、光的独立传播定律。

4、光路可逆定律。


## Slide 3

一、单球面折射

1. 单球面的成像公式（近轴情况下）

第一节  球面折射

折射面

曲率中心

主光轴

物点

像点

物距

像距

单球面：两种不同的介质的分界面为球面的一部分。

入射角

折射角


## Slide 4

——折射定律


## Slide 5

代入（b）式


## Slide 6

此式为单球面折射的成像公式!

符号法则：

1º   实物实像时，物距u和像距v取正值；虚物虚像时，物距u和像距v取负值。

2º   凸球面对着入射光线时，曲率半径r取正；凹球面对着入射光线时，曲率半径r取负。


## Slide 7

2.   单球面的焦距

物方焦距（第一焦距）：当物点位于主光轴上某点F1时，如果它所发出的光线经单球面折射后变为平行光线，则F1称为物方焦点。F1到折射面顶点的距离称为物方焦距，用 f1 表示。


## Slide 8

像方焦距（第二焦距）：如果平行于主光轴的光束，经折射后成像于某点F2，则F2称为像方焦点。F2到折射面顶点的距离称为像方焦距，用 f2 表示。


## Slide 9

当f1、f2为正时，焦点为实焦点，折射面会聚光线；

当f1、f2为负时，焦点为虚焦点，折射面发散光线。

物方焦距和像方焦距的值不相等，有关系

得：

——单球面折射成像的高斯公式


## Slide 10

解：

液体处于折射面的凹侧

例1 某种液体(n1=1.3)和玻璃(n2=1.5)的分界面为球面。 在液体中有一物体放在这个折射球面的主光轴上离球面39cm处，并在球前面30cm处成一虚像。求该折射球面的曲率半径，并指出哪一种媒质处于球面的凹侧。


## Slide 11

二、共轴球面系统(coaxial spherical system)

如果折射面有两个或两个以上，并且这些折射面的曲率中心在同一直线上，则它们组成的屈光系统叫共轴球面系统。

各球心所在的直线叫共轴球面系统的主光轴。

光线通过共轴球面系统所成的像，是由入射光依次在每一个单一球面上折射而成，求解成像的方法为逐次成像法。


## Slide 12

解：

例10-2：有一玻璃球(n2=1.5)置于空气中(n1=1.0), 其半径为10 cm, 当点光源置于球前40 cm处, 求近轴光线通过玻璃后的成像位置 。

60

第一次成像的像点作为第二次成像的物点。


## Slide 13

透镜的分类：

按外形

凸透镜

按厚度

薄透镜

厚透镜

第二节  透    镜

双    凸

弯月凸

平    凸

双    凹

弯月凹

平    凹

凹透镜


## Slide 14

照相机的原理


## Slide 15

一、薄透镜(thin lens)成像公式

1.  薄透镜的成像公式

设第一折射面的物距（ u1）、像距（v1）、曲率半径（ r1）

透镜的物距（ u=u1 ）、像距（ v=v2 ）

设第二折射面的物距（ u2）、像距（v2）、曲率半径（ r2）


## Slide 16

对第一折射球面：

对第二折射球面：


## Slide 17

(a)+(b) 得

此式称为薄透镜成像公式


## Slide 18

2.  薄透镜的焦距

当透镜外侧介质为空气时

薄透镜成像的高斯公式

符号法则

f：薄透镜的焦距


## Slide 19

f  > 0 时，焦点为实焦点，透镜对光线起会聚作用

f  < 0 时，焦点为虚焦点，透镜对光线起发散作用

3.  薄透镜的焦度Φ


## Slide 20

例2   求图中薄平凸透镜的焦距。设透镜的折射率为1.5，凸面的曲率半径为R=30cm，置于空气中。

解:（1）设光线从凸面入射

（2）设光线从平面入射


## Slide 21

二、薄透镜组合

1. 复合透镜----紧密接触透镜

两个或两个以上薄透镜组成的共轴系统叫做薄透镜组合，简称透镜组。

设两透镜的焦距分别为 f1 和 f2 ,透镜组的焦距为 f  物距为 u 像距为v


## Slide 22

对于第一个透镜

对于第二个透镜

(a)+(b)  得


## Slide 23

f 为透镜组的等效焦距

透镜组的成像公式

透镜组的焦度公式

令：


## Slide 24

解:设光线从上方入射

例3 一个汇聚弯月形透镜，折射率为1.5，表面曲率半径分别为5 cm和10 cm。凹面朝上并盛满水（水的折射率为4/3）放置于空气中。求该水-玻璃组合透镜的焦距。

已知：


## Slide 25

根据题意, 两透镜密接, 所以水-玻璃组合透镜的焦距 f


## Slide 26

解：根据高斯公式

2. 不紧密接触透镜----逐次成像法:

透镜L1的成像

透镜L2的成像

I1

I2

例10-3：凸透镜L1和凹透镜L2的焦距分别为20cm和-40

cm，两薄透镜左右放置，L2在L1右边40cm处。若在L1

左边30cm处放置某物，求该物经过透镜组后所成的像。

实像


## Slide 27

1. 两焦点（F1、F2）

若主光轴上某点F1发出的光线经系统折射后成为平行于主光轴的光线，则F1点称为系统的第一主焦点（物方焦点）；

若平行于主光轴的光线经系统折射后，成为与主光轴相交于F2点的光线，则F2点称为系统的第二主焦点（像方焦点）。

三、厚透镜(thick lens)----三对基点等效光路法

F1

•

•

F2


## Slide 28

2. 两主点（H1、H2）

将通过F1的入射光线延长和它经系统折射后的出射光线（平行光）反向延长，相交于A1点，过A1作垂直于主光轴的平面A1B1，交主光轴于H1点，H1称为系统的第一主点。

平面A1B1H1称为第一主平面。


## Slide 29

将平行于主光轴的入射光线延长，和它经系统折射后的出射光线反向延长，相交于B2点，过B2作垂直于主光轴的平面A2B2，交主光轴于H2点，H2称为系统的第二主点。

相应的平面A2H2B2叫第二主平面。


## Slide 30

3. 两节点（N1、N2）

以任何角度向主光轴上某一点N1入射的光线，经过系统折射后的出射光线不改变方向从另一点N2射出，N1、N2分别称为系统的第一节点和第二节点。


## Slide 31

用任意两条光线可得出系统所成的像

1º    通过第一主焦点的光线，在第一主平面折射后成为平行于主光轴的光线。

2º    平行于主光轴的光线，在第二主平面折射并通过第二主焦点出射。

3º    通过第一节点的光线，从第二节点平行于原来方向出射。

F1

F2

H1

H2

N1

N2

O

I


## Slide 32

透镜的两个折射面不是球面，而是圆柱面的一部分，这种透镜称为柱面透镜。

柱面透镜在各个方向的曲率半径(或焦距、焦度)不同，属非对称性折射系统。

四、柱面透镜(cylindrical lens)


## Slide 33

五、透镜的像差 (aberration)

由于物点发出的光偏离理想光路，造成的成像不完善的现象叫像差。

单色光成像时产生的像差叫单色像差。

如：球面像差、像散、慧形像差等。

由于介质折射率与光的波长有关而引起的像差叫色像差(chromatic aberration)。


## Slide 34

近轴光线和远轴光线经透镜成像后不能在同一点会聚，此现象称为球面像差，简称球差。

1.  球面像差(spherical aberration)

球面像差矫正的方法：

1º  在透镜前加光阑；

球差使点状物体的像为一圆斑。

2º  利用发散透镜与会聚透镜组成的透镜组。


## Slide 35

不同波长的光通过透镜后不能在同一点成像的现象称为色像差。透镜越厚，色像差越明显。

2. 色像差(chromatic aberration)

色像差的矫正方法：用折射率不同的会聚透镜和发散透镜适当地组合可以消除色像差。

提高相机镜头成像质量的技术手段：

加增透膜、

加偏振片、

采用透镜组消除球差和色差。


## Slide 36

### 第三节  眼  睛

一、眼的光学结构

二、眼的调节

三、眼的分辨本领及视力

四、眼的屈光不正及其矫正


## Slide 37

一、眼的光学结构：

1. 眼的生理结构：


## Slide 38

2. 示意眼

玻璃体

视网膜

把实际的人眼近似用一个下图所示的共轴光学系统来表征，这个由五种介质组成的系统称为示意眼。

空气

角膜

房水

晶状体


## Slide 39

| 部位 | 前、后表面曲率半径/mm | 厚度/mm | 折射率 |
| --- | --- | --- | --- |
示意眼结构元素的平均值


## Slide 40

3.  简约眼——眼睛的简化单球面折射系统

人眼看近处和远处的物体时，像距不变，需根据物距

来调节曲率半径r，使之满足成像公式：


## Slide 41

二、 眼的调节----远点、近点、明视距离

调节－ 眼睛改变焦度（焦距）的过程叫调节。

远点－ 不经调节时，眼睛能看清楚最远的物体与

眼睛之间的距离。

正常视力的人，远点为无穷远。

近点－ 最大调节时，眼睛能看清楚最近的物体与

眼睛之间的距离。

正常视力的人，近点为10 cm~12cm。


## Slide 42

明视距离 — 在日常生活中，最适宜而不易引起眼

睛过度疲劳的距离。

正常视力的人，眼睛的明视距离为25 cm

正视眼 — 眼睛不调节时，若平行光进入眼内经折射

后，刚好在视网膜上形成一清晰的像，这

种屈光正常的眼睛称为正视眼，否则称为

非正视眼，也称屈光不正。

屈光不正包括：近视、远视、老花、散光


## Slide 43

眼的分辨本领：眼睛能分辨两物点间最小距离的能力，其大小与视角有关。

视角：从物体的两端射到眼中节点的光线所夹的角度。

三、 眼的分辨本领和视力


## Slide 44

| 视角 | 0.5' | 0.67' | 1' | …… | 10' |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
1.  小数法视力（1990年5月前国际标准视力）

2.  五分法视力（1990年5月后标准对数视力）

三、 眼的分辨本领和视力


## Slide 45

### 四、 眼睛的屈光不正及其矫正

近视眼及其矫正

2.  远视眼及其矫正

3.  老花眼

4.  散光眼


## Slide 46

1.  近视眼及其矫正

眼睛不调节时，平行光进入眼内经折射后会聚于视网膜前，在视网膜上成像模糊不清，称为近视眼。

轴 性  近 视：眼的前后径过长

屈光性近视：眼屈光系统的屈光能力过强

成因: （1）长时间近距离用眼观察物体，导致角膜或晶状体表面曲率半径过小，屈光能力加强；

（2）由于眼病或遗传使眼睛的轴长过大或眼内某种介质的折射率过大。

特点：远点与近点都向眼睛移近；

越近视，远点越近。


## Slide 47

矫正：用凹透镜矫正远点

凹透镜（近视镜）的作用是将近视眼看不清的无穷远处的物点成像在它能看清的远点处。

近视镜的焦度：

近视眼

对于近视镜：


## Slide 48

解：设眼镜的焦距为 f

眼镜必须使无限远处的

物体在眼前50cm处成虚像

例10-4：某近视眼患者的远点在眼前50cm处，若使其

看清楚无穷远处的物体，则他应佩戴多少度的眼镜？

患者应佩戴200度的凹透镜

D：屈光度


## Slide 49

2. 远视眼及其矫正

眼睛不调节时，来自远处的平行光射入眼内经折射后会聚于视网膜的后面，在视网膜上得不到清晰的像，称为远视眼。

轴 性  远 视：眼球的前后径过短；

屈光性远视：眼屈光系统的屈光能力过弱。

成因：（1）眼病；（2）遗传。

特点：近点比正视眼要远些。


## Slide 50

矫正：用凸透镜矫正近点。

凸透镜(远视镜)的作用是将远视眼看不清的近物点(取明视距离)成像在它能看清的近点处。

远视镜的焦度：


## Slide 51

解：设眼镜的焦距为 f

眼镜必须使眼前12cm

处的物体在眼前1.2m

处成虚像

例10-5：某远视眼患者的近点在眼前1.2m处，若要

看清楚眼前12cm处的物体，则他应佩戴多少度的眼镜？

患者应佩戴750度的凸透镜


## Slide 52

3. 老花眼

成因：随着年龄增长，晶状体失去弹性，捷状肌不

灵，是正常的生理现象。

特点：看远处物体正常，但近点远移。

矫正：凸透镜


## Slide 53

4. 散光眼

眼睛各子午线（过光轴的平面为子午面，子午面与角膜的相交线为子午线）的曲率不完全相同，因而由点光源发出的光线经眼折射后，不能会聚在一点，这种眼叫散光眼。散光有近视散光和远视散光之分。

成因：（1）眼病；（2）遗传。

矫正：凹柱面透镜和凸柱面透镜


## Slide 54

### 第四节  几种医用光学仪器

一、放大镜

二、显微镜

三、光学仪器的分辨本领

四、特殊显微镜

视角：从物体两端射到眼中节点的光线夹角。视角越大，所成像也越大。增大视角的最简单方法是把物体移近人眼。


## Slide 55

一、放大镜——会聚薄透镜

放大镜的角放大率

透镜成像公式

用两个视角的比值来衡量一个放大镜的放大本领称为放大镜的角放大率，用 表示.

减小曲率半径，可以减小焦距，从而增加放大率


## Slide 56

物镜(objective)：L1

目镜(eyepiece )：L2

所以

显微镜的放大率为

二、显微镜


## Slide 57

若以 s 表示显微镜镜筒的长度(sv1+f2 v1)，则


## Slide 58

显微镜的分辨本领：所能分辨两点的最短距离

物镜的数值孔径(numerical aperture, NA )。n为物体与物镜之间媒质的折射率，u为从被观察物体射到物镜边缘与主光轴的夹角。

图13-24  干物镜与油浸物镜


## Slide 59

显微镜的分辨本领定义为最小分辨距离 Z 的倒数, 则显微镜的分辨率为：

提高显微镜分辨本领的方法：

1º   提高数值孔径 nsinu ，如采用油浸物镜头（而且避免全反射，增强了像的亮度）。

2º  利用波长越短的入射光，如采用紫外光、电子显微镜等。

显微镜的分辨本领(resolving power)


## Slide 60

### 三、纤镜(fiber scope)

1. 全反射

2. 光纤


## Slide 61

3. 医用内窥镜


## Slide 62

本 章 结 束


## Slide 63

### 四、特殊显微镜

1. 荧光显微镜(fluorescence microscope)


## Slide 64

2. 偏光显微镜


## Slide 65

5. 电子显微镜(electron microscope)

运动的粒子在传播过程中表现波动性，即能观察到干涉衍射现象，这种波就称为物质波或德布罗意波。但粒子的发射和接受仍然表现出粒子性，如光电效应。

能量为100 keV的电子，其波长可以和X射线比拟。由于波长小，电子波的分辨本领要比光波强。利用电子波代替光波的显微镜就称为电子显微镜。

4. 激光扫描共焦显微镜(LSCM)

3. 相差显微镜(phase contrast microscope)


## Slide 66

电子显微镜

如图，电子显微镜的基本结构。

高压100 keV

真空

黑白像。


## Slide 67

本章补充练习

### 14-2．一视力患者将远处的点物看成为一条模糊的线，则该患者的视力是（   ）     A． 近视；            B． 远视；            C． 散光；            D． 近视散光．

14-1．角膜是眼睛最主要的聚焦部分，在水中将丧失大部分聚焦本领，这是因为（   ）

A． 水吸收了光；

B． 发生全反射现象；

C． 水中光强度太小；

D． 角膜与水的折射率接近．


## Slide 68

14-3．某人用眼紧靠焦距为15 cm 的放大镜去观察邮票，看到邮票在30 cm 远处，则邮票离放大镜（   ）

A．紧靠透镜；          B．10 cm；

C．15 cm；                D．20 cm．


## Slide 69

14-5．一近视眼远点在25 cm 处，则他应配戴什么眼镜进行矫正（   ）

A．2.5 D；            B．2.5 D；

C．4 D；               D．4 D．

14-6．某人对0.4 m以内的物体看不清，医生该为他配戴多大度数的眼镜？（    ）

A．150 度；         B．150 度；

C．400 度；         D．400 度．


## Slide 70

14-7．要提高显微镜的分辨本领，应（     ）

A．增大显微镜的孔径数和入射光的波长；

B．减小显微镜的孔径数和入射光的波长；

C．增大显微镜的孔径数，减小入射光的波长；

D．减小显微镜的孔径数，增大入射光的波长．

14-8．一显微镜的标签上标明N·A 1.3，物镜40，目镜20，该显微镜的放大率和分辨的最小距离分别为(设所用光波的波长为550 nm)（    ）

A．800倍，693.5 nm；     B．400倍，1172 nm；

C．800倍，258.1 nm；     D．200倍，423.1 nm．


## Slide 71

3. 单球面的焦度(dioptric strength)

单位：m1  屈光度(Dioptetr, D), 1D =1m1, 1D=100度

焦度是单球面某侧介质的折射率与该侧焦距之比。

Φ>0 单球面折射系统具有会聚作用

Φ<0 单球面折射系统具有发散作用

|Φ|值大, 单球面折射系统会聚(发散)能力强

|Φ|值小, 单球面折射系统会聚(发散)能力弱


## Slide 72

解：放大倍数

数值孔径

例4 设人眼可分辨的最小距离为0.1 mm，欲观察0.25 m的细节，应选用放大倍数多少、数值孔径多大的显微镜？(设光源波长为600 nm)
