# 第14章-X射线，激光.pptx


## Slide 1

第一节  X射线

第二节  激光

第十四章

X射线、激光及医学应用


## Slide 2

第一节  X射线

一、 X射线的产生装置

1. X射线产生方法

受阻辐射产生X射线必须具备的两个基本条件：

（1） 有高速运动的电子流；

（2） 有阻止电子运动的障碍物—阳极靶；

受阻辐射

同步辐射

受激辐射


## Slide 3

X 射线： ~1-10

X射线的发现

——伦琴1895年发现，1901年诺贝尔奖

X射线的特点：能量高，穿透力强


## Slide 4

X射线产生装置原理图：

（1）X射线管；

（2）整流电路；

（3）低压电源；

（4）高压电源；


## Slide 5

X射线管的结构

阴        极：发射电子

阳  极  靶：受高速电子轰击辐射X射线

管  电  压：加速电子

玻璃外壳：高真空度(<10－4 Pa), 使电子在运动过程中减少能量损耗,  保护灯丝不被氧化.


## Slide 6

X射线管的阴极(cathode)

发射电子的电子源，聚焦电子后轰击阳极

阴极

灯丝--发射电子

钼制聚焦杯（凹面阴极体），置于灯丝后方 :

圆焦点型

线焦点型

——聚焦电子(阴极体的低电位)

——收集二次电子防止危害发生


## Slide 7

X射线管的阳极(anode)：产生X射线

阳极

固定式: 钨或钼（原子序数高、耐高温）.  铜制衬底帮其散热. 适用管电流小、曝光时间长的便携式X光机（牙科和骨科）. 留有入射口和出射口（1-2mm铍片, 吸收软X射线）及加钨粉的铜罩.

旋转式: 阳极及阳极体做成圆盘状. 电机带动高速（2800~8500转/分）旋转. 避免局部过热. 大功率的X射线管配有专门的油循环散热. 加栅极的X射线管可以产生脉冲X射线,降低热量产生.

阳极(靶)的要求：熔点高，导热性好，原子序数高


## Slide 8

二、X射线的强度和硬度

说明：

或

1. X射线的强度 I  (intensity)--X射线的量

单位时间内通过与X射线方向垂直单位面积的辐射能量，单位:W·m2，通常用管电流的毫安数(mA)来间接表示，称为毫安率。即

1º  X射线的强度与阳极靶的原子序数有关, 原子序数越高, X射线的强度越大;

2º  X射线管的热阴极温度增加, 或者管电流增大, X射线的强度增加;

3º 管电压增加, X射线的强度增加.

4º  X射线的总辐射能量不仅与管电流成正比，还与照射时间成正比，单位:mA·s


## Slide 9

2. X射线的硬度(hardness)

即X射线的贯穿本领, 它只取决于X射线的波长(即单个光子的能量), 与光子数量无关.

(1) 与管电压有关: 管电压越高, 产生X射线的波

长越短, 被物质吸收越少, 穿透本领越强.

(2)表示方法:用管电压的千伏值(kV)来衡量, 称千伏率.

| 名   称 | 管电压(kV) | 最短波长(nm) | 主要用途 |
| --- | --- | --- | --- |

## Slide 10

三、X射线谱

X射线谱

连续X射线

标识X射线


## Slide 11

一、连续X射线产生的物理过程：轫致辐射

当X射线管中的高速电子撞击阳极靶时,电子受到核电场的作用而急剧减速,受阻的电子一部分转化为一个光子能量辐射出来

为什么阳极靶原子序数越大，X射线强度就越大？


## Slide 12

图16-4  钨在较低管电压的连续X射线谱


## Slide 13

二、标识X射线谱

当电压增到70kV以上,则除有连续X射线外，在波长为0.02nm附近出现四个高峰

图16-5   钨靶在较高管电压的标识X射线谱

标识X射线波长仅取决于阳极靶物质，与其他因素无关,每一种元素标识X射线的波长固定不变.


## Slide 14

标识谱线产生的原因

与原子光谱的产生

类似，由高能级电

子跃迁到内壳层的

空位产生。

壳层间的能量差较

大，发出光子能量

高，频率大，波长

短。


## Slide 15

低能粒子产生的X射线与物质相互作用的

主要形式有：

四、X射线的衰减

光电效应

(photo electric effect)

康普顿散射

(Compton scattering)

电子对效应

(electric pair effect)


## Slide 16

一、单色X射线的衰减规律

1. 朗伯定律(Lambert law)

2. 线性衰减系数(linear attenuation coefficient):

X射线穿过单位厚度的物质薄层时, 强度减弱的百分数, 或单位厚度的作用概率. 单位: cm1.


## Slide 17

3. 质量衰减系数(linear attenuation coefficient):

质量厚度xm:

物理意义：厚度为x的吸收体单位面积的质量

单        位：kg/m2.

公        式：xm= x

朗伯定律的又一表达形式:


## Slide 18

4. 半价层(x1/2)和质量半价层(xm1/2):

物质对X射线强度吸收一半的厚度.

朗伯定律也可写为:


## Slide 19

由于未知这种射线的实质（或本性），将它称为 X 射线。

一、X射线的衍射(X ray diffraction)

五、X射线与物质的相互作用


## Slide 20

X 射线发现17年后，于1912年，德国物理学家劳厄找到了X 射线具有波动本性的最有力的实验证据：

发现并记录了X射线通过晶体时发生的衍射现象。


## Slide 21

劳厄的 X 射线衍射实验原理图

晶体中有规则排列的原子，可看作一个立体的光栅。原子的线度和间距大约为1010 m 数量级，根据前述可见光的光栅衍射基本原理推断，只要入射 X 射线的波长与此数量级相当或更小些，就可能获得衍射现象。


## Slide 22

布喇格父子

1913年，英国物理学家布喇格父子提出 X射线在晶体上衍射的一种简明的理论解释：布喇格定律，又称布喇格条件。


## Slide 23


## Slide 24


## Slide 25

晶体点阵的散射波可以相互干涉。


## Slide 26


## Slide 27


## Slide 28

根据晶体中原子有规则的排列，沿不同的方向，可划分出不同间距 d 的晶面。

对任何一种方向的晶面，只要满足布喇格公式，则在该晶面的反射方向上，将会发生散射光的相长干涉。


## Slide 29


## Slide 30

J.D.WatsonF.H.C.Crick


## Slide 31

激光技术是二十世纪发展起来的科学技术。

一、激光的特点

1. 方向性好、亮度高：在几千米之外，光束直径只增大几厘米，在百分之几——千分之几毫米的范围内可产生几百万度的高温。

3. 相干长度长，相干性好。

一般光源相干长度:  0.1——10cm

氦氖激光器达 180 公里

4. 传递的信息容量大

2. 单色性好：氦氖激光器  <10-7 Å

第二节   激光

1960年美国人梅曼制造出世界上第一台激光器。


## Slide 32

自发辐射特点：各原子自发辐射的光是独立的、

无关的非相干光 。

h

1. 自发辐射

在外界作用下, 电子

自行跃迁：

二、激光的发光原理

电子从外层的高能激发态向内层的低能级跃迁，跃迁的过程中,原子向外发射电磁波——光。

原子运动状态的变化与发光相关联的情况

有三种：

自发辐射


## Slide 33





完全

一样

2. 受激辐射

频率,相位,振动

方向,传播方向与外来光子相同。

3. 受激吸收（光子数越来越少）

上述外来光子也有可能被吸收，使原子从E1E2。

吸收一个光子:       h = E2-E1

一个光子刺激高能态上的一个电子，电子跃迁形成二个光子,二个光子刺激高能态上的二个电子形成四个光子……光子数成几何级数增加。

受激辐射


## Slide 34

三、激光的获得

要得到激光，就要使受激辐射占优势。因此，

必须首先使高能态的粒子数大大超过低能态。

——粒子数反转(获得激光的必要条件)

根据玻尔兹曼统计分布率:

为保证实现粒子数反转必须:

有激活物质（工作物质有合适的能级结构）

有激励能源（光、气体放电、化学、核能等）

1. 粒子数反转

从E2—E1 自发辐射的光，可能引起受激辐射

过程，也可能引起受激吸收过程。

粒子数按能量分布

（泵浦）


## Slide 35

氦氖激光器（He是辅助物质，Ne是激活物质)

受高能电子碰撞, He被激发到1s和2s能级——亚稳态 。

在He的这个激发态上集聚较多的原子。

由于Ne的4s和5s与He的1s和2s的能量几乎相等，当两种原子相碰时非常容易产生能量的“共振转移”；在碰撞中He把能量传递给Ne而回到基态，而Ne则被激发到4s或5s。

正好Ne的4s，5s是亚稳态，这样就可以形成粒子数的反转。

5s→3p,波长为632.8nm的橘红色可见光

2. 有合适的激活物质


## Slide 36

3.谐振腔

氦、氖气体

阴极

反射镜

反射镜

阳极

管内受激发射的光子, 沿管轴来回反射、增强，凡传播方向偏离管轴方向的逸出管外淘汰。

反射镜镀有多层膜, 适当选择其厚度, 使所需

波长得到“相长干涉”后，反射加强。

精心设计管长, 使所需频率的波形成驻波（两端为波节）, 形成稳定的振荡得到加强。

谐振腔

两端装有布儒斯特窗，得到所需的偏振态。

布儒斯特窗


## Slide 37

（1）产生与维持光的振荡，使光得到加强。

（3）使激光单色性好。

谐振腔的作用：

（2）使激光有极好的方向性——定向。

对光放大实行选择、控制、增强的作用。

综上所述，产生激光的必要条件是：

（1）粒子数反转。

（3）光学谐振腔。

（2）有合适的激活物质。

（4）产生合适的偏振态。


## Slide 38

激光测绘

（方向性好）

激光切割

（能量集中）

激光防伪，全息摄影

（单色性好，相干性好）


## Slide 39

本 章 结 束


## Slide 40

5. 衰减系数与波长、原子序数的关系

(1)以上的衰减系数、厚度等公式只适用于单色X射线。

(2)各种物质的衰减系数都与X射线的波长有关. 对于低能X射线,各元素的质量衰减系数近似适合下式:

(3)物质的原子序数愈大，对X射线的吸收本领愈强.

(4)X射线的波长愈长, 愈容易被吸收。


## Slide 41

6. X射线的滤过和硬化

固有滤过: 过滤窗

附加滤过: 总强度减小, 软X射线被吸收较多,短波成分相对增加,平均硬度提高,波长范围变窄,波长分布均匀化, 强度分布均匀化, 能量更有效, 线质变硬了.

管 电  压 低: 铝滤波板

管电压较高: 铜铝滤波板

线质描述: 半价层:

等效能量\等效波长\等效电压.


## Slide 42

6. X射线的滤过和硬化

产生硬X射线:

管电压高.

原子序数较大的材料做阳极靶.

选用原子序数较大和较厚的滤波板.

产生软X射线:

管电压低.

原子序数较小的材料做阳极靶(钼靶).

采用特殊结构的软X射线设备, 即用铍制成X射线管的输出窗口.


## Slide 43

X射线的滤过和硬化


## Slide 44

一、X射线透视

第五节  X射线的医学应用

1．普通X射线透视：由于人体各组织、器官在密度、厚度等方面存在差异，对X射线的衰减各不相同，X射线的透射也不同，各部位透射的X射线与荧光屏相遇，在荧光屏上形成明暗不同的像点构成影像.医生根据解剖学病理学等知识，分析影像，可判断该组织器官的形态和功能.

如果投照部位厚度一定，荧光屏上暗的地方则表示与之相对应人体部位组织器官密度高，X射线吸收多；荧光屏上亮的地方则表示与之相对应人体部位组织器官密度低，X射线吸收少.


## Slide 45

2.荧光屏:荧光纸、铅玻璃和薄胶合板组成.

荧光纸

铅玻璃

薄胶合板

保护荧光纸

防护X射线

荧光物质

氰化钡

硫化锌

硫化镉


## Slide 46

3. 普通X射线透视优缺点:

优点: 方便、简单、费用低廉等.

缺点:

(1) 辐射剂量大;

(2) 不能留下客观记录;

(3) 两次影像的转换,可能导致较细微的解剖结构影像变得模糊不清,甚至观察不到.

X  射  线  影  像

荧光屏的光影像

荧光屏 的 光 影 像

视网膜上的光影像


## Slide 47

二、X射线摄影

1. 普通X射线摄影: 用胶片代替荧光屏，透过人体的X射线就作用在胶片上，由于各个组织器官的密度、厚度不同,对X射线的衰减不同，对胶片的感光程度也不同，于是形成X射线摄影.

优点:

(1)由于胶片的感光度高，需要X射线剂量较少.

(2)胶片感光颗粒小，更能反映更细微的病变.

(3)胶片可以长时间保存，在日光灯下读片.

特点:

(1)曝光的胶片需经过暗室显影、定影处理才能观察.

(2)胶片上影像的黑白与荧光屏的明暗刚好相反.


## Slide 48

物质的原子序数越高,对X射线吸收本领越强。


## Slide 49


## Slide 50


## Slide 51


## Slide 52

三、特殊X射线摄影

1. 软X射线摄影

2. 高千伏X射线摄影

3. 体层摄影

4. X射线造影和造影剂


## Slide 53

### 四、数字化X射线成像技术

概述: 传统的X射线成像技术采用的是模拟技术，

影像一旦产生，图像质量就很难进一步改善；而数

字化X射线成像技术形成的是数字图像，它可以进

行量化、贮存、处理、显示和传输。

数字化X射线成像多种形式：

数字透视(digital fluoroscopy, DF)

数字荧光摄影(digital fluorography, DF)

数字X射线摄影(digital radiography, DR)


## Slide 54

### 数字化X射线成像系统示意图


## Slide 55

### DSA的基本方法:时间\能量\混合减影

时间减影过程

1．造影剂进入欲显示的血管之前先拍摄一帧图像作 为蒙片或掩摸(mask).

2．由于血管内注射有机碘造影剂,有机碘浓度由低→高→低,间断拍摄若干张(每秒2帧的帧频)充盈图像.

3．从充盈图像中取出含造影剂较多且与掩模配位最佳的图像与掩模的数字矩 阵一点一点进行相减；

4．固定的图像部分(如软组织和骨骼)被消掉,有造影剂的血管部分被显示出来；

5．这种减影方式易受病人移动和动脉搏动等慢运动的影响.


## Slide 56


## Slide 57

### 能量减影


## Slide 58

CR操作台及IP


## Slide 59

CR系统


## Slide 60

CR照片


## Slide 61

DR照片


## Slide 62

五、X-CT

1. 体层、像素、体素

2. 扫描与投影

3. 图像重建的数学基础

4. X-CT 值与灰度显示

5. 图像的后处理技术

µ气=0.0013 m1    气的CT值= 1000Hu

µ水=1.0 m1          水的CT值=  0Hu

µ骨=2.0 m1              骨的CT值=  1000Hu


## Slide 63

多幅X-CT图像显示


## Slide 64

多层螺旋CT

4层螺旋CT 示意图


## Slide 65

单层与多层探测器之间的区别


## Slide 66

Matrix detector

Source X ray

body


## Slide 67

CT  扫描技术的发展历史


## Slide 68

马可尼公司(Marconi) 生产的MX8000多层螺旋CT扫描系统

主要特点：最多100s的连续多层螺旋扫描能力；每秒8层的多层扫描能力；超快速0.5s，360°螺旋扫描；薄层扫描厚度0.5mm


## Slide 69

由Marconi MX8000得到的肺动脉栓塞的X-CT 扫描图像


> 备注：肺动脉栓塞是常见的心血管病，死亡率达20%～30%，在西方国家仅次于肿瘤和冠心病居第三位。由于没有准确、无创、简单易行的诊断方法，绝大部分肺动脉栓塞病人生前未能得到正确诊断，根据国内外尸检报告，误、漏诊率高达67%～79%。随着影像学的发展，对肺动脉栓塞诊断有重大进展，螺旋CT可以清楚显示血栓部位、形态、与管壁关系及内腔受损状况，确诊肺动脉栓塞的准确性达90%～100%。


## Slide 70

CT 扫描图像


> 备注：肺动脉栓塞是常见的心血管病，死亡率达20%～30%，在西方国家仅次于肿瘤和冠心病居第三位。由于没有准确、无创、简单易行的诊断方法，绝大部分肺动脉栓塞病人生前未能得到正确诊断，根据国内外尸检报告，误、漏诊率高达67%～79%。随着影像学的发展，对肺动脉栓塞诊断有重大进展，螺旋CT可以清楚显示血栓部位、形态、与管壁关系及内腔受损状况，确诊肺动脉栓塞的准确性达90%～100%。


## Slide 71

CT 扫描图像


> 备注：肺动脉栓塞是常见的心血管病，死亡率达20%～30%，在西方国家仅次于肿瘤和冠心病居第三位。由于没有准确、无创、简单易行的诊断方法，绝大部分肺动脉栓塞病人生前未能得到正确诊断，根据国内外尸检报告，误、漏诊率高达67%～79%。随着影像学的发展，对肺动脉栓塞诊断有重大进展，螺旋CT可以清楚显示血栓部位、形态、与管壁关系及内腔受损状况，确诊肺动脉栓塞的准确性达90%～100%。


## Slide 72

仿真内窥(CTVE)

计算机技术与三维图像结合的产物.

CT仿真胆道镜

CT仿真气管肿瘤


## Slide 73

64层采集的螺旋CT设备：SIEMENS SOMATON Sensation 64层CT扫描一周能够获得64层图像，每层厚在1mm以下，一周所用时间只有0.37s，各个方向上的空间分辨率是一致的，为0.4 mm


## Slide 74

SOMATON Sensation 64

2004年1月20日面世

2004年4月12日获得FDA认证


## Slide 75

本章补充练习

16-1．X射线的波长与可见光和  射线的波长相比较（        ）

A．比可见光波长长；

B．与可见光中的紫外线波长相等；

C．比射线波长更短；

D．比可见光波长更短。

16-2．连续X射线谱的最短波长取决于（　　）

A．管电流；             B．管电压；

C．靶面积；             D．靶材料．


## Slide 76

16-3．X射线的贯穿本领取决于（　　）

A．Ｘ射线的强度；

B．Ｘ射线的硬度；

C．阳极靶面积的大小；

D．照射的时间．

16-4．X射线的强度与下列哪种因素有关（　　）

A．管电压；          B．管电流；

C．靶面积；          D．A和B．


## Slide 77

16-5．调节X射线强度的主要方法是（      ）

A．调节灯丝电压；

B．调节管电压；

C．调节散热装置；

D．调节辐射时间。

### 16-6．连续X射线的产生是由于（　　）     A．韧致辐射；     B．靶原子外层电子跃迁辐射；     C．靶原子内层电子跃迁辐射；     D．以上说法均不对。


## Slide 78

16-7．管电压为100 kV的X射线光子的最大能量和最短波长分别为（       ）

A．Emax=100 keV，        min =0.124 nm；

B．Emax=100 keV，        min =1.24×104 Å；

C．Emax=1.6×1014 J， min =0.0124 nm；

D．Emax=1.6×1011 J， min =0.124 Å 。

### 16-8．X射线经过多少个半价层后，其强度减为原来的12.5%（　　）     A．3；                       B．3.5；          C．4；                       D．5．


## Slide 79

16-9．某物质对X射线的质量吸收系数为0.05 cm2/g，则它的质量半价层为（      ）

A．13.86 g/cm2；      B．138.6 g/cm2；

C．0.1386 g/cm2；    D．1.386 g/cm2 。

16-10．X射线投射在KCl晶体上二级布喇格掠射角为30°，若X射线的波长为1.57 Å，晶格常数为（       ）

A．31.4 nm；            B．3.14 Å ；

C．31.4 Å；              D．3.14 mm。


## Slide 80

管电压(tube voltage): 阴阳两极间所加的几十千伏到几百千伏的直流电压；

管电流(tube current): 阴极发射的热电子在电场的作用下高速奔向阳极，形成管电流；

高速电子与阳极靶物质相互作用能量损失：

碰撞损失(collision-loss) : 高速电子与外层电子的作用, 从而产生热能；

辐射损失(radiation-loss):高速电子与内层电子和原子核的作用，产生X射线辐射， 约1%.


## Slide 81

实际焦点: 灯丝发射的电子, 经聚焦加速后, 投射在阳极靶上的面积.

3. 实际焦点和有效焦点

有效焦点: X射线管的实际焦点在垂直于X射线管轴线方向上投影的面积, 即X射线照射到胶片上的有效面积.

实际焦点的大小直接影响 X 射线管的散热和影像的清晰度

诊断用的X射线管采用小焦点, 治疗用的X射线管采用大焦点

实际焦点= abbc

有效焦点= abbcsin

靶角越小, 有效焦点的面积越小.(15~19°)


## Slide 82


## Slide 83

波长与管电压的关系

(2) U升高时，各波长的X射线强度都随之增高，强度最大的波长和短波极限都向短波方向移动。

(3) 短波极限的表达式


## Slide 84

标识谱线的波长

K系:K层出现空位, L、M或N层电子来补充，辐射出X射线光子;

L系:L层出现空位, M、N或O层电子来补充，辐射出X射线光子;

出现的空位离核越远, 能级差越小, 所以:


## Slide 85

一、X射线的基本性质

1.  概述：X 射线在均匀的各向同性的介质中, 是直线传播的电磁波, 波长范围0.005 nm~10 nm, 也是一种能量较高的光子流，具有波粒二象性；

X 射线波动性: 干涉、衍射、偏振等；

X 射线粒子性:

同时 X 射线不带电, 不受外界电场或磁场的影响.


## Slide 86

2. 电离作用: X 射线能使物质的原子或分子电离;

测量、治疗和防护.

3. 荧光作用: 某些物质被X射线照射时,能产生荧光;能够发出荧光的物质称作荧光物质,如磷、钨酸钙、铂氰化钡、银激活的硫化锌等；

X射线透视, 增感屏, 闪烁体, 荧光玻璃等.

4. 光化学作用(感光作用):

X射线照射胶片后能使胶片的感光乳剂中的溴化银变成感光的溴化银, 经显影剂的化学处理后还原成黑色的银, 构成了X射线影像. 这样在X射线片上就显示出黑白影像，达到诊断目的.

5. 穿透本领: 波长短, 能量大, 对物质具有很强的穿透能力; 透视、摄影和X-CT；


## Slide 87

电离效应——X射线治疗

X射线防护

荧光效应——X射线透视

感光效应——X射线拍片

穿透效应——X射线成像

6. 生物效应:

人体组织X射线的敏感程度不同, 其改变也不一样, 对特别敏感者尤其应注意防护. 其次, 在一定量的X射线作用下, 可使某些组织遭到损害是不可逆的, 这就是X射线治疗的基础.
