# 第12章-量子力学初步.pptx


## Slide 1

第十二章 量子物理基础


## Slide 2

量子概念是 1900 年普朗克首先提出的，距今已有一百多年的历史。其间，经过爱因斯坦、玻尔、德布罗意、玻恩、海森伯、薛定谔、狄拉克等许多物理大师的创新努力，到 20 世纪 30 年代，就建立了一套完整的量子力学理论。

量子力学

经典力学

现代物理的理论基础

量子力学相 对 论

量子力学

微观世界的理论

起源于对波粒二象性的认识


## Slide 3

1927年第五届索尔维会议

爱因斯坦

洛伦兹

居里夫人

普朗克

朗之万

玻尔

玻恩

海森堡

泡利

德布罗意

康普顿

薛定谔

狄拉克

埃伦费斯特

布拉格

德拜

布里渊

威尔逊


## Slide 4

第一节  黑体辐射与光量子理论

第二节  玻尔的氢原子理论

第三节  物质波  不确定关系

第四节  波函数  薛定谔方程

*第五节  量子力学的原子结构概念

第十二章  量子物理基础


## Slide 5

一、热辐射

辐射：物体以电磁波的形式向外传播能量的过程

第一节   黑体辐射与光量子理论

传播出去的能量称为辐射能

实验表明，辐射能的多少以及电磁波在不同波长范围的分布情况，都与该物体温度有关，所以这种辐射称为热辐射。

处于任一温度下的物体，表面都伴有能量向周围传播


## Slide 6

单色辐出度表示为：

辐出度与单色辐出度的关系：

辐射是能量传递的一种方式

实验表明  辐射能力越强的物体，其吸收能力也越强.

任何物体，既能发出热辐射，也能吸收热辐射


## Slide 7

二  黑体辐射

黑体：只吸收不反射的物体

一个不透明的空腔，表面开一小孔，

可以近似成一个黑体

吸收能力最强→辐射能力最强

可利用黑体测量辐出度


## Slide 8

右图为不同温度下，

黑体辐射能量与各种

波长的关系图。

由图可知：

1、辐射能随温度的升高而增加

——斯特潘—玻尔兹曼定律

2、单色辐出度的每条曲线都有

一个峰值，随着温度升高，峰

向短波移动，峰值升高

——维恩位移定律


## Slide 9

由维恩位移定律

对宇宙中其他发光星体的表面温度也可用

这种方法进行推测

解：


## Slide 10

例12-1  已知在红外线范围(=1~14 m)内，人体可近似看作黑体。假设成人体表面面积的平均值为1.73 m2，人体表面温度为33ºC(即306 K)，求人体辐射的总功率？

解：（1）根据斯特藩—玻尔兹曼定律

（2）人体辐射的总功率

（3）考虑环境温度的影响人体辐射的总功率


## Slide 11

经典理论的解释

b. 瑞利-金斯(Rayleigh-Jeans)

用能量均分原理、电磁理论得出：

——只适用于长波

a.维恩( Wien )

根据经典热力学得出：

——“紫外灾难”

——只适用于短波

在黑体辐射研究中经典物理失败 !

实测

瑞利-金斯

公式

维恩公式


## Slide 12

普朗克黑体辐射公式:

在全波段与实验结果惊人地符合！

其中k, c 分别是玻尔兹曼常数和光速, T是黑体的绝对温度。

h=6.626075510-34J·s

——普朗克常数

普朗克能量量子化假设


## Slide 13

讨论：

1.   在长波情况下

——（瑞利 - 金斯公式）

2.  在短波情况下

——（维恩公式）


## Slide 14

普朗克提出能量子假说：

E = n = nh

n = 1,2,3…...

物体辐射或吸收能量E :

a. 物体辐射的能量是分立值（能量不是连续的）

b. 存在着能量的最小单元：能量子

 = h

3.

——（斯特潘—玻尔兹曼定律）

4.

——（维恩位移定律）

普朗克发现，必须抛弃能量连续取值的经典观念！


## Slide 15

二、 光电效应

一、实验简述

实验装置见右图

二、实验规律

(2) 饱和光电流强度IS与入射

光强度成正比。

(1) 对一定光强，光电流强度I

随电压U增加而增加，但增

加到一定值会达到饱和。

(3) I=0时 U= –Ua , 为定值

Ua : 遏止电压。

相同频率不同入射光强度


## Slide 16

遏止电压与光频率的关系

(5) 光电子的初动能与入射光强度无关，而随入

射光的频率线性增加。只有当入射光频率 大

于一定的频率0（红限频率）时，

才会产生光电效应。

(4) 遏止电压的大小反映光电子初动能的大小,

光电子的最大初动能为：

(6) 光电效应具有瞬时性，

响应速度很快,  延迟

时间不超过10-9s。


## Slide 17

光波是连续传播的，只要入射光有足够的强度，任何频率的入射光都应产生光电效应。

三、经典理论的解释极其困难

按照光的经典电磁理论：

光电子的最大初动能应决定于入射光的强度而不是频率。

光电子需吸收一定的能量才能逸出金属表面， (阴极电子积累能量克服逸出功需要一段时间)，

光电效应不可能瞬时发生！


## Slide 18

爱因斯坦在能量子假说的基础上

提出光子理论：

一束光, 是一束以光速运动的粒子

流,这些粒子称为光量子(光子)。光的能

量不是均匀地分布在波阵面上, 而是集中

在微粒上。每个频率为 的单个光子的

能量为：

 =h

四、光子

五、光子假说对光电效应的解释

入射光强度越大, 光子数越多, 光子与电子相互

作用的数目越多,逸出的光电子数目多

——饱和光电流与入射光强度成正比。

爱因斯坦


## Slide 19

(3) 当光照射金属时，电子吸收能量是一次性的，

不需要能量积累，电子逸出是瞬时的，无明显

时间延迟。

所以当  ＜A/h时，不发生光电效应。

产生光电效应的最小频率——红限频率：

(2) 最大初动能与频率成线性关系。

一个光子被一个电子所吸收，使电子获得h 的

能量，一部分用于脱离金属表面,一部分成为动

能。由能量守恒可得最大初动能：

逸出功

红限波长

————爱因斯坦的光电方程


## Slide 20

由相对论

可知光子的静止质量

1、光子的质量

由相对论质能关系:

2、光子的动量

3、光子的波粒二象性  光子方程

爱因斯坦光子方程:

定量地表现了光的  波动性和粒子性。

六、光的波粒二象性

光是一种电磁波，有干涉衍射，具有波动性

光电效应又证明了光具有粒子性


## Slide 21

例2   钾的光电效应红限为0= 6.210-7m，求（1）电子的逸出功；（2）在波长为3.0 10-7m的紫外线照射下，遏止电压为多少？（3）电子的初速度为多少？

解：

（1）爱因斯坦光电方程

（2）以紫外线照射，产生光电效应，遏止电压满足

（3）电子初速度


## Slide 22

太阳能电池


## Slide 23

实验规律：散射光中除了有波长与入射光相同的

成份外，还有波长大于原波长的成份。

波长的变化量与散射角有关,而与原波

长和散射物质无关。

三、  康普顿效应

一、 X射线的散射实验

康普顿


## Slide 24

实验结果：

(1) 散射的光线中有与入射波长0

相同的射线, 也有波长 >0 的

射线。

(2) 散射光波长的改变量

＝－0

随散射角 的增加而增加。

(3) 对同一散射角, 波长的增加量

与散射物质无关。

(4) 康普顿散射的强度与散射物质

有关。原子量小的散射物质，

康普顿散射(波强)较强，反之

康普顿散射(波强)较弱。

0


## Slide 25

由于物质中的外层电子的动能远小于入射光子的动能,  碰撞前电子可以看作是静止的。碰撞过程中,  光子的一部分能量传递给电子，能量减小, 频率减小, 因而波长增大。

二、康普顿效应的量子解释

X射线光子与“静止”的“自由电子”弹性碰撞.

碰撞前后系统的能量与动量守恒

电子相对论质量：

能量守恒:

动量守恒:


> 备注：光电效应是光子和金属表面密集排列的“束缚电荷”的相互作用，而康普顿是光子和自由电子的相互作用。


## Slide 26

由上几式得波长改变量:

可见:  与0无关, 只与散射角 有关, ,。

——康普顿波长

——康普顿公式


## Slide 27

所以 X 射线光子与束缚很紧的电子碰撞:

光子与内层电子的碰撞可看作是与原子的碰撞。由于原子的质量远大于光子，碰撞过程中光子的能量几乎不变，因而波长保持不变。

康普顿散射主要来源于光子与外层电子的碰撞。

因此，原子量大的物质，康普顿效应不明显。

康普顿效应除了进一步揭示了光的粒子性，同时它还证实了微观粒子的相互作用的过程中，能量守恒与动量守恒仍然成立。

守恒定律是宇宙中的普遍定律！

问题：用可见光取代 X 射线进行散射实验，能观察到康普顿效应吗？


## Slide 28

例4.波长为2.0 Å的X射线射到碳块上, 由于康普顿

散射，波长改变0.04％，

求：(1)该光子的散射角;        (2)使这个光子散射的反冲电子的能量。

解：(1)由已知条件:

解出:

(2)由能量守恒, 反冲电子获得的能量

即光子损失的能量：

电子


## Slide 29

例5.在康普顿效应中，入射光的波长为3×10-3 nm，反冲电子的速度为光速的60%，求散射光的波长和散射角。

解：

能量守恒：


## Slide 30

第二节  玻尔的氢原子理论

一、氢原子的可见光谱:

光谱图特点：

（1）谱线不连续,每一谱线位置确定,对应一定波长值;

（2）两谱线的间距, 即波长差是确定的;

（3）谱线间距的大小沿短波方向递减。

玻尔


## Slide 31

里德伯常数的实验值：

巴尔末(J.J.Balmer)系及公式

—经验公式

氢原子可见光光谱的经验公式

赖曼系：

帕邢系：

布喇开系：

普芳德系：

紫外区

红外区


## Slide 32

广义的巴尔末公式：(氢原子光谱的所有线系)

当k一定时, 由不同的n构成一个谱系; 不同的k 构成不同的谱系。

原子光谱来源于原子内部，因而光谱的规律

必定带着原子内部的真实信息。原子光谱排列的

和谐有序必定标识着原子内部结构的和谐有序。


## Slide 33

二、原子的模型

枣糕模型（汤姆孙，1898）：

正电荷均匀分布在球形的原子

体积内，负电荷（电子）镶嵌其中

原子中心是一个带正电的半径约

10-14m左右的原子核, 集中了原子大部

分质量, 电子在闭合轨道上绕核旋转。

——否定了枣糕模型

1911年卢瑟福提出了原子的有核模型：

散射


## Slide 34

广义的巴尔末公式:

光子能量=能量之差

二、原子内部特殊本质的分析

1、电子作变速运动,其能量以电磁波的形式向外辐射,能量逐渐减少,轨道半径越来越小,电子最终将落到核上，而不可能稳定绕核运动，原子坍缩。

有核模型的问题：

2、辐射电磁波的频率等于电子绕核运行的频率，轨道半径越来越小，频率逐渐增大，辐射电磁波的频率应该连续变化。这与氢原子光谱不符合。

不连续！


## Slide 35

(1) 定态假设

原子存在着一系列具有确定能量的稳定状态

(定态，也称为该原子的能级),处于定态的原

子不辐射能量。原子处在一系列不连续的定态上:

(3) 轨道角动量量子化条件

玻尔原子量子论的三条基本假设：

电子角动量满足:

三、玻尔的原子量子论——玻尔原子模型

电子处于定态时，在一定的轨道上运动


## Slide 36

轨道是量子化的

1、氢原子的轨道半径和运动速度

轨道量子化条件：

电子运动的能量:

满足该条件的运动轨道才是稳定的

量子数

四、玻尔的氢原子理论

——第一玻尔轨道半径

其它可能的轨道：


## Slide 37

里德伯常数的理论值

当原子由较高能级En跃迁到较低

能级Ek时，会发射一个光子，其频率为：

令:

玻尔理论得：

巴尔末公式（实验值）得:

—广义的巴尔末公式！

每一个光谱项都对应一个确定能级：

由此公式计算出

的里德伯常数与

实验值完全符合！


## Slide 38

电子在半径为rn 的轨道上运动时的总能量为：

（第一玻尔轨道）

基态

激发态

一个能级对应一条轨道!

光子能量不连续的本质是原子能级的不连续！


## Slide 39

能级图

氢原子能级图

因能级不连续, 所以不连续，谱线不连续。不同的 对应不同的谱线。

赖曼系(紫外区)

巴尔末系(可见光区)

帕邢系(红外区)

每一横线代表一个定态能级值。电子由高能态跃迁到低能态时产生光子。


## Slide 40

例6：设基态氢原子被单色光激发后，发出的巴尔末系

中仅观察到两条谱线，试求这两条谱线的波长及外来

光的频率？还可以有哪些谱线？

解：

原子由

巴尔末系

巴尔末系

赖曼系

帕邢系


## Slide 41

五. 玻尔理论的成功及局限性

*成功   （对氢原子、类氢离子、一价的 Li ，K，Na ）

（1）成功地计算了   rn，En，R   .

（2）定态、频率跃迁、量子化的概念至今仍然正确。

（3）推出广义的巴尔末公式，预言了 k =1，4，5的   存在，果然在1915——1924年间发现了这些谱线。

（4）对元素周期表能作一些解释。

*局限性

（2）对稍复杂的原子光谱，定性、定量都不能解释。

（3）对氢原子谱线的强度、宽度、偏振等问题遇到           难以克服的困难 。

（1）是一个半经典半量子的理论，没有抛弃轨道等经

典物理的概念。


## Slide 42

对立即互补

丹麦国王授予玻尔的荣誉勋章


## Slide 43

既然具有波动特性的光同时具有粒子的性质，

那么在习惯上当作经典微粒处理的微观粒子，如

电子、质子等静止质量不为零的粒子，是否同时

也具有波动的性质呢？

第三节  物质波 不确定关系

一、微观粒子的波粒二象性

黑体辐射

光电效应

康普顿效应

光的干涉

光的衍射

光的电磁理论

肯定了光的波动性

证实了光具有粒子性


## Slide 44

德布罗意假设:

微观粒子与光子一样，既具有

粒子性，也具有波动性，即都是波

粒二象性粒子 —— 波粒子。

二、德布罗意波——物质波    德布罗意方程

波粒子的频率和波长由动量和能量

确定。它们之间的关系是：

德布罗意方程

1923年，德布罗意第一次提出了实物粒子具有波动性观点，以后人们把这种波称为“德布罗意波”,又称“物质波”


## Slide 45

三、自由粒子的德布罗意波长

以速度v 运动，静止质量为m0的自由粒子，

德布罗意波波长为：


## Slide 46

——电子的德布罗意波长很短

与X射线波长同数量级

而对于宏观粒子

宏观粒子波动性不明显，不能显示出来！

太小


## Slide 47

物质波的概念成功地解释了玻尔氢原子理论中的

轨道量子化条件。

德布罗意认为：电子的物质波绕核运动时，只有

满足驻波条件，物质波才能在圆轨道上持续传播，这

样的轨道才是稳定的轨道。

可以得到

——玻尔的轨道量子化假设


## Slide 48

四、戴维逊—革末电子衍射实验（1927年）

实验装置：

实验结果：


## Slide 49

镍晶体的晶格常数

电子的物质波波长

类似于X射线衍射

两相邻晶面电子束反射射线干涉加强条件

计算得到

理论与实验符合得非常好！


## Slide 50

固定角度，电流随电压的变化曲线

干涉加强公式：

当 d ,   一定时,只有当   满足一定条件时,才能

得到电流强度的极大值。   即

才能得到 I 的极大值

实验与理论符合得很好！


## Slide 51

电子不仅在反射时有衍射现象，英国的汤姆逊实验证明了电子在穿过金属片后也象 X 射线一样产生衍射现象。

X射线衍射图样

电子束衍射图样

戴维逊和汤姆逊因验证电子的波动性

分享1937年的诺贝尔物理学奖

随后，质子、中子等微观粒子的波动性也为实验所证实


## Slide 52

经典粒子(质点)：

微观粒子(如电子)：

一. 不确定关系

质点在运动时，其坐标和动量

是可以同时被测定的

坐标和动量不能同时被测定，

只能基本确定出现在某个范围

海森堡提出：

在某确定方向上(如x方向)粒子的位置

有不确定量x, 对应动量的不确定量p,

量子力学理论证明这两者的关系为：

不确定关系：微观粒子的位置(坐标)和动量不

能同时具有确定的值。

五、不确定关系


## Slide 53

上式具有普遍意义。在三维运动中应有：

海森堡

“不确定关系”

的数学表达式

即：我们在确定粒子坐标越准确的同时（x越

小），粒子在这坐标方向上的动量分量的

准确度就越差（p 越大），反之亦然。

不确定关系不是测量技术的误差和主观能力的问题。是微观粒子的固有属性，是波粒二象性及其统计关系所带来的必然结果。


## Slide 54

粒子的坐标不确定范围是

只考虑中央明纹

利用电子的单缝衍射实验估计

不确定关系

（单缝衍射第一级极小的条件）

只有通过狭缝的电子才能到达屏幕

由于电子的衍射，电子从缝出射后动量沿x轴的分量不再为零

而


## Slide 55

在 x 轴上，动量的不确定量范围

代入德布罗意关系式

考虑到电子的物质波能够达到更高级次的次级大


## Slide 56

（1）若一体系处于某状态的时间不确定量为t ,

那么这个状态的能量也有不确定范围E 。

（可解释能级宽度）

（2）原子在某激发状态的时间（平均寿命）越长，

该态的能级宽度就越小。

（3）对基态t，E0，基态最稳定。

即：基态的能量是可以被准确测定的

不确定关系还存在于能量与时间之间：

精确的推导结果是：


## Slide 57

例7.试比较电子和质量为10g的子弹的位置的不确定量。假定都在x方向以v=200m/s的速度运动，速度的测量误差在0.01%以内。

根据不确定关系：

子弹的波动性可忽略

对子弹：

解：

电子线度约1015m

位置无法确定

已知：

对电子有：

子弹的位置可以确定


## Slide 58

例8.  讨论原子中电子速度的不确定量。

原子的线度的数量级是  10-10 m，

根据不确定关系

原子中电子速度的不确定量估算为：

动量的不确定量为      Px  mvx

原子中确定电子位置的不确定量为x  10-10m


## Slide 59

如果按照玻尔的氢原子理论，

电子在轨道上速度满足牛顿第二定律

速度的不确定量与速度的大小的数量级基本相同！

根据玻尔的轨道量子化条件

得到

玻尔的氢原子理论有缺陷。

电子不能看成经典粒子，没有确定的轨道，也没有完全确定的位置和速度！


## Slide 60

波函数是描述具有波粒二象性的微观粒子的

量子状态的函数，它包含了粒子处于该状态

的所有物理信息。

我们用一个函数来描述一个微观粒子的状态，这个函数称为波函数。

一、非经典波的波函数

第四节  波函数  薛定谔方程

由波粒二象性：

——量子力学的第一条假设


## Slide 61

由经典物理知, 频率为、波长为 ，

沿x方向传播的机械波可表示为：

其复数形式为：

对于与机械波对应的平面物质波, 还具有微粒性

德布罗意方程:

代入上式

——自由粒子德布

罗意波的波函数

得：


## Slide 62


## Slide 63

光波

波动：衍射图样最亮处，光振动的振幅最大，强度

微粒：衍射图样最亮处，到达此位置的光子数目最多，强度

物质波

波动：粒子的物质波的强度正比于波函数模的平方，

微粒：

*物质波是什么呢？

不是机械波不是电磁波而是几率波!

对微观粒子，讨论其运动轨道及速度是没有意义的,

波函数所反映的只是微观粒子运动的统计规律。

宏观物体：讨论它的位置在哪里。

微观粒子：研究它出现在某个位置的几率有多大。

二、波函数的统计解释


## Slide 64

我不相信上帝在掷骰子！——爱因斯坦


## Slide 65

三、 波函数满足的条件（标准化条件）

———波函数的归一化条件

粒子在某区域出现的几率正比于该区域的大小,

粒子在整个空间出现的几率为:

此外波函数还必须满足：连续、单值和有限

——(波函数的标准化条件）


## Slide 66

波函数的三个标准化条件：

以一维波函数为例，在以下四种函数曲线中，

哪几个符合标准化条件？

符合

不符合

不符合

不符合


## Slide 67

德布罗意波与经典波的比较：

德布罗意波

经  典  波

因此，将波函数在空间各点的振幅同时增大C倍，则个处的能流密度增大C2倍，变为另一种能流密度分布状态。


## Slide 68

例9、设某粒子在一维空间运动，其状态用以下波函数描述

求：归一化波函数、概率密度以及概率密度最大的位置

解：

根据归一化条件

积分得到

所以波函数为


## Slide 69

概率密度

令

得到


## Slide 70

解：由归一化条件

解得


## Slide 71

二、薛定谔方程

宏观物体

运动状态的描述：

运动规律的描述：

微观粒子

运动状态的描述：

运动规律的描述：

波函数

薛定谔方程


## Slide 72

由自由粒子一维运动的波函数：

对自由运动粒子，动量与能量的关系：

代入上式可得：

——低速微观粒子的波函数所遵循的方程

1、自由粒子的薛定谔方程

一维自由运动粒子

的波函数满足的方程

对x求二阶偏导：

对t求一阶偏导：


## Slide 73

波函数满足的方程为：

上式扩展到三维空间即为薛定谔方程：

若粒子在势场V中运动，则粒子能量为动能与势能之和：

式中符号：

——拉普拉斯算符


## Slide 74

2、定态薛定谔方程

当粒子所在的力场不随时间变化时，U与

时间无关。

薛定谔方程可化简,  设波函数为：

带入方程:

得：


## Slide 75

第一个方程的解：

一维定态

薛定谔方程

定态薛定谔方程可写成：

式中H称为哈密顿算符：

三维定态薛定谔方程：

波函数可以表示为：


## Slide 76

本 章 结 束


## Slide 77

三、一维无限深势阱

设电子处在势阱U(x)中

(定态问题)

显然 ，在势阱外的区域中：

在阱内，由于U=0，粒子的定态薛定谔方程为：

0

其他

而在势阱的边界上：

（边界条件）


## Slide 78

其通解为：

即：

根据波函数的标准化条件——连续性，有:

由(1)可得：

由(2)可得：


## Slide 79

则：

方程的解为：

边界条件限制了k只能取一系列分立的值

实际上也就决定了粒子的能量只能取分立的值

由波函数的归一化条件：

？


## Slide 80

即：

最后得到一维无限深势阱中粒子的定态波函数：

10粒子的能量是一系列分立的、不连续的值

能量量子化是解薛定谔方程得到的必然结果，

不是（玻尔理论中的）人为的假设。


## Slide 81

对不同的n可得粒子的能级图:

n称为量子数,能量由n决定,只能取一系列分立的值——能级。

n=1时,能量最小

称为零点能或基态能量：

经典理论中粒子的能量可以

为零，量子理论认为势阱中的粒子能量不可能为零。

a越小，E1就越大，粒子运动就越剧烈


## Slide 82

在高能级上可看成能级连续分布，此时量子力学与经典力学等价！

能级间距：

能级间距与n成正比，

与a2成反比

当势阱的宽度a小到原子

的尺度，E很大，

当势阱的宽度a大到宏观

的尺度，E很小，

能量的量子化显著。

能量量子化不显著。


## Slide 83

20粒子的波函数分布

0

第n个能级有

n+1个节点。

能级上形成稳定

的驻波，势阱两

端为波节。

各能级的波长与

势阱宽度满足：


## Slide 84

30粒子的概率密度分布

每一个定态下，粒子出现在

各个位置的概率不均匀

几率分布趋于均匀，

与经典一致！

对应原理：量子数n很大时，量子力学的结果与经典物理的结果趋于一致！

——玻尔


## Slide 85

例10. 在宽度为 a 的一维无限深方势阱中运动的电子

(不考虑相对论效应)

解：（1）

求（1）基态德布罗意波长； （2）n=1及n=2时，

几率密度的最大值的位置（3）处在基态的粒子在a/4到3a/4范围内的几率

已知：

基态能量

波长

或者


## Slide 86

（2）几率密度：

即

n=1时：

n=2时：

（3）处在基态的粒子在a/4到3a/4范围内的几率


## Slide 87

U(x)=

设有能量为E的粒子在

此势场中运动

经典力学观点：

当E>U0时, 粒子才能越过势垒到达 x>a 的区域。

x

E

如下形式的势场常称为势垒：

解薛定谔方程确定粒子的运动情况

定态薛定谔方程为：

四、势垒  隧道效应


## Slide 88

分三个区间，求得方程的解为：

由波函数的解可知:

能量E小于U0的粒子

也能穿透势垒!


## Slide 89

粒子容易穿透薄的势垒，质量小的粒子穿透

势垒的几率大。

透射率：粒子穿过势垒的几率

微观粒子具有波动性，入射粒子的物质波射向势垒时，即使能量低于势垒高度，仍然会如同光波从一种媒质传向另一种媒质一样，一部分通过势垒继续前进并可能穿透势垒，另一部分则从势垒表面反射回来。

——隧道效应


## Slide 90

扫描隧道显微镜STM

（1986年诺贝尔奖）

势垒宽度a变化0.1nm，就会

引起T变化1000倍左右


## Slide 91

一、氢原子的薛定谔方程

氢原子核外电子在带电原子核的势场中运动

V是r 的函数,不随时间变化，

所以定态薛定谔方程：

球坐标下的波函数写为：

球坐标下的定态薛定谔方程为:

设 V =0,  则 r 处：

第五节   量子力学的原子结构概念


## Slide 92

将方程分离变量得：

解微分方程,可得电子的波函数,并在求解方

程的过程中可自然地得到氢原子的量子化条件。


## Slide 93

2. 角动量量子化——角量子数l：

微观粒子具有动量, 此动量对坐标原点(核)

就有角动量

(共有n个值)

1. 能量量子化——主量子数n：

量子力学与玻尔理论结果一致!

二、四个量子数


## Slide 94

3.空间量子化——磁量子数m

玻尔和量子理论都认为：氢原子中角动量L在空间的取向

不是任意的，只能取一些特定的方向（空间量子化）

轨道磁量子数，决定 Lz  的大小。

L

L

L

L

Lz

Lz

动画

L

L

这个特征是以角动量在空间某一特定方向（例如外磁场

方向）Z 轴上的投影来表示的。

对确定的 l , ml 有 2l+1个值。

（轨道平面取向的量子化）


## Slide 95

斯特恩—盖拉赫实验（1921）：

电流的磁矩

磁矩在外磁场中受力为：

让处于l=0态的银原子通过磁场

（L=0，Pm=0）

分裂成两束原子束！

4.自旋量子化——自旋量子数s


## Slide 96

电子自旋

1. 电子除了绕原子核旋转外，

还绕自身的轴旋转 ——自旋

因此具有自旋角动量和自旋

磁矩。

2. 每个电子的自旋角动量为LS：

——自旋量子数

——自旋磁量子数

其在空间取向是量子化的,并在空间某

方向的投影只能取两个值：


## Slide 97

史特恩－盖拉赫实验

S态的银原子

非均匀磁场

在没有外磁场时，在P 板上，银原子射线集结为与缝平行的一条直线。

在非均匀的外磁场中，银原子射线分为两束对称线。

1.  实验结果


## Slide 98

2.  角量子数：

l = 0, 1, 2, 3,…, n-1

3.  轨道磁量子数：

三、氢原子的四个量子数——决定电子的运动状态

1. 主量子数：n=1, 2, 3,…

4. 自旋磁量子数

——决定电子的能量

——决定电子的角动量，也影响能量

——决定电子的角动量方向的取向

——决定电子的自旋角动量方向的取向


## Slide 99

例12：当 n =3 时,  l 可取 0, 1, 2三个值, 电子的

角动量空间量子化情形有：

则：

当：

当：

则：

当：

有5个取向

有3个取向


## Slide 100

例14. 原子内电子的量子态由n、l、ml、ms四个量子数表征.当n、l、ml一定时, 不同的量子态数目为______；当 n、l 一定时,不同的量子态数目为_________；当n一定时，不同的量子态数目为______。

例13. 主量子数n=4的量子态中，角量子数l的可能取值为____________ ；磁量子数ml的可能取值为____________。

2个

2个

对每一个l

总数=


## Slide 101

本章补充练习

### 15-2．给黑体加温，使其总辐出度增大至原来的16倍，则其辐射的峰值波长由原来的变化为（   ）      A．         ；              B．          ；               C．        ；               D．           ．

15-1．绝对黑体是（　　）

A．不辐射可见光的物体；

B．不辐射任何光的物体；

C．不反射可见光的物体；

D．不反射任何光的物体．


## Slide 102

### 15-3．在光电效应实验中，用波长为550 nm的黄绿光刚好可以产生光电效应，则下列光不能产生光电效应的是（　　）       A．红光；             B．蓝光；　       C．紫光；　         D．紫外光。


## Slide 103

15-5．用绿光照射某金属时有光电子逸出，若改用强度相同的紫光照射，则逸出的光电子会（　　）

A．数量减少，初动能增大；

B．数量不变，初动能增大；

C．数量增多，初动能减小；

D．数量减少，初动能减小．


## Slide 104

1918年 普朗克— 能量子  （1900）

1921年 爱因斯坦—光子说和光电效应解释  （1905）

1922年 玻尔—原子模型及其发光 （1913）

1923年 密立根—电子电量测量(1911)和h的测量(1914)

1925年 弗兰克和赫兹—电子原子碰撞实验  （1914）

1927年 康普顿和威尔逊—康普顿效应 (1922)

1929年 德布罗意—物质波（1924）

1932年 海森伯—量子力学（1925）

1933年 薛定谔和狄拉克—量子波动力学(1925、1927)

1937年 戴维逊和汤姆逊—电子衍射实验 （1927）

1945年 泡利—泡利不相容原理 （1924）

1954年 玻恩—波函数统计解释（1926）

1986年 毕宁和罗尔—扫描隧道显微镜（1981）


## Slide 105

量子力学的诞生与发展—量子概念的形成

普朗克

能量子假说

爱因斯坦

光量子假说

1927

Nobel Price

康普顿

康普顿效应

玻尔

原子结构

1921

Nobel Price

1922

Nobel Price

1918

Nobel Price


## Slide 106

量子力学的诞生

海森伯

创立量子力学

1932 Nobel Price

1933 Nobel Price

薛定谔、狄拉克

引入量子力学波动方程

波恩

统计解释

1954 Nobel Price


## Slide 107

解:

（1）由维恩位移定律

（3）由斯特藩—玻尔兹曼定律


## Slide 108

解:（1）

例4  波长                       的X射线与静止的自由电子作弹性碰撞, 在与入射角成      角的方向上观察.

（2）反冲电子得到多少动能？

问: （1）散射X射线波长为多少？

（3）在碰撞中，光子的能量损失了多少？

（2） 反冲电子的动能

（3） 光子损失的能量＝反冲电子的动能


## Slide 109

例5  在一束电子中，电子的动能为           ，求此电子的德布罗意波长     ？

此波长的数量级与 X 射线波长的数量级相当.


## Slide 110

3．应用举例

1932年德国人鲁斯卡(E.Ruska)成功研制了电子显微镜.


## Slide 111

例3：光电效应和康普顿效应都包含有电子与光子的

相互作用过程。对于电子和光子组成的系统，在以

下几种理解中，正确的是：

（A）两种效应都遵循能量守恒

（B）两种效应都遵循动量守恒

（C）两种效应都不遵循能量守恒和动量守恒

（D）康普顿效应遵循能量守恒和动量守恒，光电效应

不遵循能量守恒和动量守恒

光电效应是电子吸收光子的过程，而康普顿效应则

相当于光子和电子的弹性碰撞过程。

答：D
