# 第13章-原子核和放射性.pptx


## Slide 1

第一节  原子核的基本性质

第二节  原子核的衰变类型

第三节  原子核的衰变规律

*第四节  射线与物质的相互作用

*第五节  辐射剂量与防护及测量原理

*第六节  放射性核素在医学上的应用

第十三章

原子核和放射性

(重点1)

(重点2)


## Slide 2

1908年卢瑟福荣获

诺贝尔化学奖。

“桃李满天下”：

学生或助手获得8次诺贝尔奖

第一节  原子核的基本性质


## Slide 3

一、原子核的组成、质量和大小

1. 原子核由质子和中子组成，二者统称为核子。

2. 质子带1个单位正电，中子不带电;

原子质量单位(atomic mass unit)u

Z即为原子核的电荷数，也是该原子的原子序数。


## Slide 4


## Slide 5

5. 原子核的大小（经验公式）:

原子核的密度:

核半径比原子半径小106倍。豌豆粒大小的核(~ mm)，其原子半径约为(~ km)

普通物质的密度:

原子核密度近乎相同。无论原子核中核子数目有多少，每一个核子在核内几乎都占有相同大小的体积。


## Slide 6

三、原子核的结合能和质量亏损

1、实验测定的原子核的质量总是小于组成核的质子和中子的质量之总和，其差额称为质量亏损。

质子和中子形成原子核时所释放出的能量

反之，使原子核分裂为单个的质子和中子时，

外界就必须供给与结合能等值的能量或做同样多的功。


## Slide 7

物理意义：若把一个核子放入原子核里，则平均释放能量。反之若从核内取出一个核子，则需要克服原子核对核子的引力平均做功 。因此，  越大，表示核子间结合得越紧密，原子核越稳定。  的大小可以作为核稳定性的量度。

形成1 mol的氦原子核所放出的能量为

（相当于燃烧100 吨煤）


## Slide 8

自然界中各种原子核的结合能相差甚大，但比结合能却相差不大。如图所示


## Slide 9

### 第二节  原子核的衰变类型

有些核素的原子核是不稳定的，能自发地放出由某些离子组成的射线，然后变为另一种核素，这类核素称为放射性核素。如铀，钚等元素周期表中序数较大的元素。这个过程称为核衰变。


## Slide 10

一、天然放射性现象

1896年贝克勒尔（H. Becquerel)在研究铀盐的性质时，偶然发现铀盐（铀化钾）不断地放出一些射线。接着居里夫妇发现镭和钋也都能够放出类似的射线，而且强度比铀放出的更强。

人们后来又发现了位于门捷列夫元素周期表末尾的一些其它重元素都具有放射性。这些元素不用人工处理，就会自发地放出上述射线，故称为天然放射性。

放射性射线的性质：

1、能使气体电离；2、能激发荧光；3、能使相片底片感光；

4、可以贯穿可见光所无法穿透的一些物体；

5、射线足够强时，能破坏细胞组织；

6、放射性物质的温度总是高于周围物质的温度，并且周围物质

吸收了射线之后，温度也会升高。放射是一个能量释放的过程


## Slide 11

衰变、衰变、衰变

可通过磁场来检验。

偏转半径大的是射线；

偏转半径小的是射线；

无偏转的是射线。


## Slide 12

### 一、 衰变:

1. 衰变：质量数A>209的放射性核素自发地放射出射线而变成另一种核素的现象。

2. 衰变过程式:

3. 衰变位移法则：子核Y比母核X电荷数减少2，核

子数减少4，在元素周期表要前移2位。

4. 衰变纲图：


## Slide 13

二、 衰变

2. 衰变：

1. 衰变：放射性核素自发地放射射线（高速电子）

或俘获轨道电子而变成另一种核素的现象。

3. +衰变：

本质：一个中子→一个质子+一个电子+一个反中微子

本质：一个质子→一个中子+一个正电子+一个中微子


## Slide 14

衰变纲图：


## Slide 15

4. 电子俘获：

本质：一个质子+一个电子→一个中子+一个中微子

中微子是1930年由泡利根据能量守恒所提出的假想

粒子，1956年首次为实验所证实。

1988，1995，2002，2015年诺贝尔奖


## Slide 16

6. 衰变能谱图：

由于衰变过程中有中微子参与，衰变所放出的能量将在电子、中微子和子核之间任意分配，因此射线的能谱是连续的。


## Slide 17

三、   衰变与内转换

1.  衰变: 同核异能跃迁.

2. 内转换: 在某些情况下, 原子核从激发态向低能级态或基态跃迁时, 不是通过放出光子, 而是直接把能量交给核外电子, 使其脱离原子的束缚成为自由电子－内转换电子.

3. 内转换过程中, 由于释放电子而在原子的内壳层出现空位，外层电子将会填充这个空位而发射标识X射线，或者使另一外层电子电离成为自由电子，这种电子叫做俄歇电子。


## Slide 18

第三节  原子核的衰变规律

一、核衰变规律:

积分得

为衰变常数(decay constant)：表示一个原子核单位时间内发生衰变的概率。

原子核是否具有放射性及其衰变方式，取决于核的内在性质，与温度、压强、电场或磁场等外界条件无关。理论和实验证明，在核衰变的过程中，原子核的数目随时间按指数规律减少。

反映核衰变的快慢，越大，核子数减少得越快

N:原子核的数目， N0:t = 0时刻原子核的数目


## Slide 19

二、半衰期(T): 核子数目由于衰变减少到原来一半所需的时间


## Slide 20

平均寿命(mean life time)：

有效半衰期(effective half life):生物机体内的放射性衰

变，是物理衰变加上排出体外的生物衰变

半衰期：


## Slide 21

三、 放射性活度(radioactivity)

单位: 1Bq=1核衰变秒1

1Ci(居里)=3.71010 Bq

放射性物质单位时间内发生衰变的原子核数目。


## Slide 22


## Slide 23

五、人工核反应(artificial nuclear reaction )

反应后质量亏损：m =(mX+ma) (mY+mb)

反应能:

E=mc2, m>0,放出能量; m<0, 吸收能量.


## Slide 24

——1932年查德威克首次发现中子；

——第一次用加速粒子引发的核反应；

——首次发现正电子的核反应；

——一种可能的铀核裂变反应；

——1919年卢瑟福第一次人工核反应；

—— 氢弹爆炸的热核反应；

人类历史上的一些著名的人工核反应：


## Slide 25

人工放射性的应用

1934年，约里奥-居里夫妇发现，用粒子轰击各种物质时，经过核反应所产生的新元素是不稳定的，是一种放射性元素。这种用人为方法产生放射性元素的现象，称为人工放射性现象。这一发现对产生人为放射性同位素提供了重要的实验基础。

(1960年诺贝尔化学奖)


## Slide 26

1g 新鲜碳中的 14C 核数为 ：

这些粟的样品活着的时候，活度应为：

据考证这些粟是世界上发现的最早的粟。


## Slide 27

二、核能的开发与利用

把轻核聚合成较重的中等质量的原子核，或把重核分裂成两个中等质量的原子核，都会放出大量能量。 前者叫做轻核聚变，后者叫做重核裂变，这是获得原子核能的两种途径。

重核分裂的过程相对较易产生，实际上，天然放射性元素就在自发地进行这种过程，但是这种过程不容易用人工的方法加以控制；另一方面由于功率太低，所以不能加以大量利用。


## Slide 28

要发生链式反应，铀要到达一定的体积（临界体积）和质量（临界质量）。当几块质量小于临界质量的铀很快的合拢起来而总质量超过临界质量时, 就会发生极猛烈的链式反应而引起爆炸。原子弹的构造就是根据这个原理制成的。


## Slide 29

为保护工作人员，反应堆外以及其他有放射性的部分都用足够厚的混凝土壁屏蔽起来，操作则通过远距离自动控制来实现。


## Slide 30

聚变释放的能量比铀核裂变大10倍。

轻核聚变需要巨大的能量克服带电粒子

靠近时的静电斥力，通过引爆原子弹，

产生几百万度的高温，引发热核反应，

引爆氢弹。

利用聚变的热核武器称为氢弹。


## Slide 31

国际热核聚变实验堆（ITER）计划是当今世界最大的大科学工程国际科技合作计划之一，也是迄今我国参加的规模最大的国际科技合作计划。

氢弹爆炸是一种不可控制的热核反应。在人工控制下进行的热核反应叫做受控热核反应，它能够根据需要控制热核反应的速度，使之缓慢而均匀地进行，以能适应在生产实践中的应用。


## Slide 32

本章结束


## Slide 33

一、带电粒子与物质的相互作用

1. 电离和激发：、等带电粒子通过物质时，使原子或分子中的电子获得能量，产生离子对，这一过程称为电离；若电子获得的能量只能使它由低能级跃迁到高能级，叫激发。

2.  散射与韧致辐射：带电粒子通过物质，因受原子核静电场的作用而改变运动方向，叫散射；带电粒子通过物质时，受到原子核的作用，速度急剧减少，带电粒子的一部分能量以光子的形式发射出来，这种现象称为轫致辐射。

3. 电子对湮没：高能正电子进入物质后将很快慢化, 然后遇负电子发生湮没，同时发出两个发射方向相差180，各自能量为0.511 MeV的光子。

### 第四节  射线与物质的相互作用


## Slide 34

二、光子与物质的相互作用

三种形式：

光 电 效 应

康普顿效应

电子对效应

三、中子与物质的相互作用

中子与物质的相互作用主要是受到原子核的散射或与原子核发生核反应，散射分为弹性散射和非弹性散射，中子与原子核发生核反应，其反应的产物有稳定的核素和放射性核素，并伴随有各种射线产生。


## Slide 35

一、辐射剂量及其单位

### 第五节  辐射剂量与防护及测量原理

1. 照射剂量(irradiation dose)

照射剂量就是单位体积或单位质量被照射物质所

吸收的能量；测量照射剂量主要依据在标准状态下干

燥空气中测量辐射产生的电离效应, 即测量X射线和

射线在单位质量空气中产生的正（或负）离子电量来

表征X射线和 射线的照射量。

单位：Ckg1或伦琴(R)；1R=2.58×10－4 Ckg1


## Slide 36

2.  吸收剂量(absorbed  dose)

吸收剂量是被照射物质单位质量所吸收的

电离能量；它是衡量单位质量受照射物质吸收

辐射能量多少的一个物理量。

单位：Jkg1或戈瑞(Gy)；1 Gy = 1 Jkg1;

拉德(rad) ； 1 Gy = 100 rad


## Slide 37

3. 当量剂量(equivalent dose)

生物体内单位质量的组织, 从各种射线中

吸收同样多能量, 所产生的生物学效应有很大

差别, 这是因为射线对细胞的损伤, 不但与它

吸收的能量和产生的离子有关, 还与电离的密

集程度有关. 表17-2 射线的辐射权重因子wR

单位：希沃特(Sv)


## Slide 38

例2 有甲、乙两人, 甲的肺组织受粒子照射, 吸收剂量为2mGy. 乙的肺组织受粒子照射, 吸收剂量为1mGy，同时还受到粒子照射, 吸收剂量也为1mGy. 试比较这两人所受射线影响的大小.

解：由表17-2可知, 粒子的wR=20, 粒子的wR=1, 所以甲的肺组织受到的当量剂量为

210 320=4.010 2 Sv

同理, 乙的肺组织受到的当量剂量为

110 320+110 31=2.110 2 Sv

相比之下，甲受到的辐射影响比乙大。


## Slide 39

二、辐射防护

1. 最大容许剂量(maximum permissible dose)

放射线虽可用来诊断和治疗疾病, 但人体正

常组织如果受到过剂量的照射, 人体将会受到

损害. 因此, 在应用放射线的同时, 要注意对它

的防护. 国际上规定了一个最大的容许剂量,

即经过一次照射成长期积累, 对人体没有损害

又不发生遗传危害的最大剂量限值.

从业人员: 50 mSv/a;

居        民: 50 Sv/d .


## Slide 40

2. 外照射防护

 射线和 射线穿透能力强, 外照射不容忽视. 对 射线常用含有中等原子序效的物质作屏蔽材料，如各种塑料和有机玻璃.  射线对重原子序数物质易引起起韧致辐射(高速带电粒子急剧减速时发出的电磁辐射), 后者对人体健康亦不利, 故不宜采用.  射线不存在这一问题, 故多用重原子序数物质如铅、混凝土等来屏蔽。

因为不同放射线的性质不同, 采取的防护措施也不一样.  射线的电离能力很强, 但射程短, 穿透能力小. 由 射线不可能由体表深入体内, 故对外照射只要戴上手套即可;


## Slide 41

除采用屏蔽措施外，还应注意保护环境。对于含有放射性物质的废物，要妥善处理，不要随便弃置。


## Slide 42

3. 内照射防护

用放射性核素注入体内进行的照射叫内照射。  射线源进入体内，由于其电离比值高，产生电离作用将对人体造成极大危害。故工作时要待别防止 射线源由呼吸道、食管或外伤伤口进入体内。


## Slide 43

三、射线的测量原理

根据射线能使物质的原子、分子电离和激发的原理，将射线的能量转变为电流或电压信号，供电子仪器采集。目前使用的射线探测器种类很多，从射线在探测器内产生的效应和探测器的工作介质，可分为气体电离室、闪烁探测器、半导体探测器和热释光剂量计等。


## Slide 44

### 第六节  放射性核素在医学上的应用

放射性核素在诊断和治疗方面都有重要应用。体现了现代医学发展水平的核医学，在医学诊疗中起着越来越重要的作用。

一、示踪的原理

是指用放射性核素作为示踪原子，以研究其在体内的分布、转移和代谢。并借助它们放出的射线，在体外探查该元素的行踪，这种方法叫示踪原子法。此外还有体外标本测量法和放射自显影。


## Slide 45

二、放射诊断

放射诊断主要是指核素成像，是一种利用放射性核素示踪方法显示人体内部形态结构的医学影像技术，常见有照射机、SPECT和PET等。

三、放射治疗

治疗肿瘤的一种有效的物理疗法，从射线照射方式可分为外照射、近距离照射和内照射，临床常用的外照射有60Co治疗机、医用直线加速器和-刀等。


## Slide 46

正电子发射型计算机断层(PET)原理

1.概念: PET是将正电子发射的同位素药物注入人体之后, 探测正电子在体内被电子俘获产生湮灭反应时沿相反方向发出的两个能量为0.511 MeV的光子, 从而获得正电子标记药物在体内的三维密度分布, 以及这种分布随时间变化的信息. 即一种探测注入体内的放射性核素放射出的+产生湮没光子对而实现断层成像. 例:   13N----13C+ + +  +Q

++  ----2

(能量为 0.511MeV, 方向相反传播的光子 )


## Slide 47

2.采用自准直符合探测原理

(1)只有 a有信号输出；

(2)b、c因不符合对称电路,无信号输出；

(3)湮没光子位置与产生 +位置接近(1~2mm)

探头

符 合 电 路

湮 没 区

输 出

探头

断 层 面

a

c

b


## Slide 48

PET 的原理


## Slide 49

PET 的原理


## Slide 50

### PET 装置(GE公司)


## Slide 51

PET中心


## Slide 52

PET中心设备


## Slide 53

PET 示踪药物

PET正电子同位素由回旋加速器产生，如采用加速至9MeV的氘离子束轰击氖气靶产生18F，再经化学合成得到所需药物。常见PET标记药物及主要用途为：

| 同位素 | 半衰期 | 示踪剂及用途 |
| --- | --- | --- |

## Slide 54

63岁左侧下喉癌患者的CT 与PET图像的融合


> 备注：63-year old male with known hypo-laryngeal carcinoma on the left and suspicion of local metastasis.


## Slide 55

本章补充练习

### 17-2．两种放射性核素的半衰期分别为8 d和6 h，设含这两种放射性药品的放射性活度相同，则它们中的放射性物质的摩尔数之比为 （　　）    A．16：1；            B． 1：32；            C．4：3；              D．32：1．

17-1．关于原子核的密度，下面说法正确的是（　　）

A．原子核的质量数越大，密度越高；

B．原子核的体积越小，密度越高；

C．原子核的质子数越大，密度越高；

D．各原子核的密度很高，基本上一致．


## Slide 56

17-3．同样是1Ci的射线和射线，下列哪个量是相同的（　　）

A．射线强度；         B．贯穿本领；

C．电离比度；         D．放射性活度．

17-4．原子核的比结合能表示原子核的稳定程度，比结合能越大，则 （　　）

A．原子核越不稳定；

B．分离核子时所需能量越小；

C．分离核子时向外辐射能量越大；

D．分离核子时所需能量越大．


## Slide 57

17-6．下列关于核力的说法错误的是（     ）

A．核力是短程力；

B．核力具有饱和性；

C．核力与核子的电荷有关；

D．核力既不是电磁力，也不是万有引力．


## Slide 58

17-7．放射性核素的半衰期为30 a，问放射性活度减弱到12.5%所需要的时间是（     ）

A．120 a；              B．90 a；

C．60 a；                D．30 a．


## Slide 59

在世界科学史上, 玛丽·居里是一个永远不朽的名字. 这位伟大的女科学家, 以自己的勤奋和天赋, 在物理学和化学领域, 都作出了杰出的贡献, 并因此而成为唯一一位在两个不同学科领域、两次获得诺贝尔奖的著名科学家. 发现放射性元素钋(Po)和镭(Ra).


## Slide 60

提起放射性，人们自然想到居里夫妇。其实，最早发现是一个名叫贝克勒尔的人。

贝克勒尔发现天然放射性，标志着原子核物理学的开端。因此他和居里夫妇共同获得1903年的诺贝尔物理学奖。


## Slide 61


## Slide 62

1952年10月31日, 世界第一枚氢弹在太平洋马绍尔群岛一个环礁上成功爆炸, 核当量高达1000万吨, 相当于700枚广岛原子弹, 把一个直径1.6公里的小岛活生生地炸没了, 燃起火球直径就超过了5公里.

美国媒体近日报道, 世界上第一枚氢弹的设计者并不是人们一向认为的“氢弹之父”爱德华·特勒, 而是另一位不为人知的科学家——当时年仅23岁的加温.


## Slide 63

1967年6月17日，我国第一颗氢弹在罗布泊爆炸成功。

1964年10月16日，中国第一次将原子核裂变的巨大火球和蘑菇云升上了戈壁荒漠。


## Slide 64

广东大亚湾核电站近十年输往香港电量逾840亿度


## Slide 65

2011年3月12日，受地震影响，日本福岛第1核电站发生爆炸，泄漏的核物质已经飘散到周边地区。核电站1号反应堆的顶盖已经崩塌，外墙体已经出现脱落现象，目前已监测到的放射强度已达到1015毫希。


## Slide 66

5.  原子核的稳定性：

自然界天然存在的核素有340多种，其中280多种核素稳定，其它核素为不稳定的放射性核素。1934年后通过人工方法制造了1600多种放射性核素。

不稳定原子核将发生核衰变。

原子核不稳定的因素：

（1）结合能较小的核不稳定，易于分解，A<30的核结合能都较小，皆以分子形式存在；

（2）非偶偶核（Z、A不均为偶数）不稳定；

（3）中、质比不为1（中子数：质子数≠1：1）；

（4）核子数A>209的核不稳定；

（5）其它不明原因；


## Slide 67

质子和中子自旋角动量

LI在Z轴方向上的投影

二、原子核的自旋与磁矩

1.  核子（质子和中子）与电子一样具有自旋，与之

相联系的有自旋角动量 和 自旋磁矩。

自旋的取向量子化：


## Slide 68

2.  原子核的自旋角动量PI：原子核内核子的固有角

动量和轨道角动量的矢量和.  服从角动量的普遍

法则，PI的大小是量子化的

实验发现处于基态时


## Slide 69

3.   PI在 Z  轴方向上的投影

4.  原子核的磁矩I

g为朗得因子

g质子=5.585694772

原子核的磁矩I在Z轴上的投影：


## Slide 70

四、原子核的宇称

宇称: 描述微观粒子空间对称性的量子数. 通常用波函数在空间坐标反演下的变换性质来表示.

当(r) = +(r)时, 称粒子的运动状态具有偶宇称(或称其宇称为正);

当(r) = (r)时, 称粒子的运动状态具有奇宇称(或称其宇称为负).

宇称是原子核的一个重要特征。在一定状态下, 原子核有确定的宇称, 只有当核状态发生变化时,核的宇称才发生变化.

5. 自然界只有四种基本相互作用力：

引力、电磁力、弱力与强力。


## Slide 71

四、放射性平衡

1. 级联衰变: 如果放射性核素衰变的子核又具有放射性,

这一代子核也要开始衰变, 这样一代又一代的衰变下

去直到最后生成稳定的核素为止。

2. 放射系：

(1) 钍    系:

(2) 铀    系:

(3) 锕    系:

(4) 镎   系:


## Slide 72

### 放射线系


## Slide 73

3. 放射平衡: 若母体核的半衰期较长，子体核的半衰期

较短，当子核每秒衰变的原子核数目等于它从母核

而得到补充的数目，子核的数目不再增加，达到放

射平衡。如：

4. 核素发生器(isotope generator): 当子核与母核达

到放射平衡，将子核分离出来，再经过一段时间后

它们又会达到新的放射平衡。利用放射性衰变可以

像母牛挤乳一样不断得到99mTc，故俗称99Mo为“母

牛(cow)”。这种由长寿命核素不断得到短寿命核素

的分离装置称为核素发生器。


## Slide 74

2. 三代级联衰变: A→B→C

假设三代核素的衰变常数分别为1, 2, 3, t 时刻三代核的数目分别为N1, N2, N3, t=0时刻三代核数目分别为N1(0)=N0, N2(0)=0, N3(0)=0.

(1) 母核(A)的衰变:

(2) 第一代子核(B)的衰变:


## Slide 75

(4) 第二代子核(C)不稳定时的衰变:

式中

(3) 第二代子核(C)稳定时的衰变:


## Slide 76

3. 多代级联衰变: A→B→C → …

式中


## Slide 77

4.  放射平衡: 如果递次衰变满足一定条件时,  各代

核的数量比出现与时间无关的现象.

(1)  暂时平衡: 1<2或 T1>T2,且时间足够长(t≥7T2)

暂时平衡: 由于子核B开始数目为零, 经母核衰变后

数目增多, 达到暂时平衡时将和母核以同样规律减

少, 因此必定存在某一时刻tm达到最大值N2m , 此时

从母核中分离子核可以获得子核放射性活度最大.


## Slide 78

(2) 长期平衡(一代):  1<<2或 T1>>T2, 且时间足够长(t≥7T2)

(3) 长期平衡(多代): 母核半衰期远大于各代子核

(4)  不成平衡: 当 1>2或 T1<T2时, 经过一定时间后,

母核将几乎全部转化为子核. 然后子核按自己的

规律衰变.  这就是不成平衡.

子核衰减的核子数等于从母核补充的核子数


## Slide 79

例2 已知级联衰变中有:231Pa→227Ac→…, 且227Ac的半衰期是21.8年, 衰变平衡时实验测得Pa与Ac核素数目之比为1050, 求231Pa的半衰期.

解：衰变平衡时

所以


## Slide 80

迈耶和金森提出了类似于原子能级

那样的壳层模型（1963年诺贝尔奖），

该模型给出的核子的能级，如图所示。

由图可知，对于质子或中子数为2,8, 20,28,50,82,126的核称为幻数核，

分布有核子的最高能级到其上边没有

核子的能级的差都比较大。说明这些

幻数核都特别稳定，这一结果与实验

相符。

原子核的结构与模型


## Slide 81
