# 第2章-流体运动.pptx


## Slide 1

固体

流体

液体

气体

物质

流动性

流体静力学

流体动力学

物理定律

### 第二章 流体力学 血液流动

1. 理想流体的运动规律

2. 实际流体的运动规律

3. 血液在血管中的运动规律


## Slide 2

第一节  理想流体的稳定流动

(The steady flow of ideal fluid )

第二节  伯努利方程

(Bernoulli’s equation)

第三节  黏性流体的流动

(The flow of viscous  liquid)

第四节  血液在循环系统中的流动

(The flow of blood in the circulatory system)

第二章 流体的运动

(重点)


## Slide 3

第一节 理想流体的稳定流动

(The steady flow of ideal fluid)

实际流体的特性:

(1) 黏性(viscosity)

(2) 可压缩性(compressibility)

理想流体：绝对不可压缩的、完全没有黏性(或内摩擦力)的流体。

1. 理想流体(ideal fluid)


## Slide 4

2.  稳定流动 (steady flow)

研究方法

拉格朗日法（以流体中质元为研究对象）

欧拉法（研究空间上某点的流体运动）

稳定流动时, 流速场的空间分布不随时间变化.

(2)  稳定流动

流体在流动时, 流体粒子顺序到达空间任一点, 流体在这一点的速度大小和方向不随时间而改变．

两个重要概念：流线和流管


## Slide 5

3. 流线 (Stream line)

(1) 流线只是一种形象描述;

(3) 稳定流动时, 流线的分布

不随时间改变;

(2) 任意两条流线互不相交;

(4) 流线与轨迹的关系.

?


## Slide 6

4. 流管(tube of flow )

(1) 流管同样也是一种形象描述;

?

(2) 流管的形状在稳定流动时保持不变;

(3) 稳定流动时, 流管内外的流体彼此互不交换;


## Slide 7

### 三、连续性方程(continuity equation)

1. 体积流量:

S2

S1

| S | v | 说明 |
| --- | --- | --- |
2. 连续性方程:

适用条件:

不可压缩的流体作稳定流动.

3. 质量守恒:  S1v1= S2v2

单位: m3/s

S1v1=S2v2 或 Sv=C

v2

v1


## Slide 8

### 4. 分支流管的连续性方程


## Slide 9

### 第二节  伯努利方程

一、推导依据:  1. 连续性方程;   2. 功能原理.


## Slide 10

二、推导过程：当t→0时

1. 假设与近似

(1) X、X' 处的截面积近似相等(S1)

(2) Y、Y' 处的截面积近似相等(S2)

(3) XX'体积内的v1、p1不变, 高度h1

(4) YY'体积内的v2、p2不变, 高度h2

(5) 流管周围的流体对液体柱XY的力不做功

(6) 只有推力F1和阻力F2对液体柱做功

已知条件：流量连续

XX'和YY'体积相等V1 = V2 = V,  质量均为m


## Slide 11

2. 外力的合力所作的总功A:

3. 动能Ek和重力势能Ep的变化

4. 功能原理(work-energy theory)

——伯努利方程

两边除以V


## Slide 12

6.方程中各个物理量的单位

5.伯努利方程

理想流体作稳定流动时，同一流管的不同截面积处的压强、流体单位体积的重力势能与单位体积的动能之和是常数.

静压强

动压强


## Slide 13

7.适用条件

① 理想流体做稳定流动;

② 同一流管的不同截面处或同一流线的不同点;

8.分支管道的伯努利方程:


## Slide 14

9.特殊情况下方程的简化

(1) 不均匀水平管, h1=h2=h

(2) 均匀管,  S1=S2, v1= v2= v

(3) 若某处与大气相通, 则该处的压强为大气压 p0

竖直:

水平:


## Slide 15

### 四、伯努利方程的应用

1. 空吸(suction)

S2<S1

v2>v1

p2<p1

p2< p0

空吸作用

水平管:h1=h2=h

流量连续性方程:


## Slide 16

实例2: 水流抽气机

实例1: 喷雾器


## Slide 17

例1、喷雾器如图所示，主筒直径为      ，收缩段直径为

，连接收缩段和盛水容器的直管的直径为       。主筒

活塞的运动速度为      ，收缩段与盛水容器高度差为      ，

设盛水容器的直径远大于直管的直径。已知空气密度和

水的密度分别为       和     。求水喷出的流量。

解：

对于位置1和位置2，是一个水平

的不均匀管，其中流动的是空气。

对于位置3和位置4，是一个竖直

的均匀管，其中流动的是水。

分别对空气和水使用伯努利方程和流量

连续性方程。


## Slide 18

解得：

解得：

流量：


## Slide 19

一个很大的开口容器,  器壁上有一小孔,  当容器内注入液体后,  液体从小孔流出.  设小孔距液面的高度是h,  求液体从小孔流出的速度.

2.  小孔流速

任意选取一流线, A为流线上通过液面的一点, B为

该流线通过小孔上的一点.

令小孔处的高度为 hB=0

点A:  hA=h, vA=0,  pA=p0

点B:  hB=0, vB=?,  pB=p0

————托里拆利公式


## Slide 20

取厚度为dh 的薄层为研究对象:

整个水箱的水流尽所需时间为：

例2、一圆形开口容器, 高0.7 m, 截面积6×102m2. 贮满清水, 若容器底有一小孔1cm2 , 问该容器中水流完需要多少时间？

解:  已知  hA=0.7 m,   SA= 6×102 m2,  SB= 104 m2. 根据小孔流速规律，在任意水位 h 处，水的小孔流速为:

随着水的流出, 水位不断下降, 流速逐渐减小,

根据连续性方程：


## Slide 21

液

体

### 3.流速计（皮托管）


## Slide 22

① 测量液体流速

(2) 组合皮托管1

② 测量气体流速

 为液体的密度

 为气体的密度


## Slide 23

(3) 组合皮托管2


## Slide 24

流速仪

空速管


## Slide 25

4. 流量计

(1) 测量液体流量

的文丘里流量计


## Slide 26

(2) 测量气体流量

的文丘里流量计

 为液体的密度

 为气体的密度


## Slide 27

### 血压与人体姿势的关系

| 姿
势 | 头部(kPa) |  | 脚部(kPa) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |

## Slide 28

案例

患者，男，18岁，患鼻咽纤维

血管瘤入院，全身麻醉下施行

经硬腭进路手术。在手术时，

将手术床头抬高10º ~ 30º，使

患者处于头高脚低斜坡位，尽

量使手术部位高出心脏水平，

血压下降过低或停止降压后血

压回升至正常时放平手术床。

问题？

让手术部位高出心脏水平的目的是什么？


## Slide 29

？

伯努利方程的应用：


## Slide 30

伯努利方程的应用：


## Slide 31

诡异的“香蕉球”

伯努利方程的应用：


## Slide 32

香蕉球原理：

球对面的气流

球表面的气流

球受到向右的力，轨迹向右倾斜！


## Slide 33

第三节 黏性流体的流动

一、牛顿黏滞定律(Newton viscosity law)

1. 黏性流体: 甘油、蜂蜜、沥青等内摩擦力(黏性力)显著

2. 实验: 甘油在竖直圆管中的分层流动分析


## Slide 34

3. 速度梯度(velocity gradient) :

dv/dx 表示垂直速度方向相距单位距离的液层间的速度差, 叫做该处的速度梯度.

单位: s1


## Slide 35

4. 牛顿黏滞定律(Newton viscosity law): 黏性阻力 F 的大小与其分布的面积 S 成正比，与该处的速度梯度成正比，即:

(1)  称作黏度系数(coefficient of viscosity)或黏度

单位: Pa · s

(2)  与流体种类有关, 不同的物质有不同的黏度

(3)  与温度有关

液体: T↑, ↓

气体: T↑, ↑


## Slide 36

### 表 3-1  几种流体的黏度系数

| 液   体 | T(C) |  (103 Pa·s) | 气   体 | T(C) |  (105 Pa·s) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

## Slide 37

7. 牛顿流体与非牛顿流体：

流

体

理想流体: 不可压缩、没有黏性的流体。

牛顿流体: 遵循牛顿黏性定律的流体. 黏度在一定的温度下有一定的数值, 如: 水、血浆、乙醇、稀油等.

非理想

流    体

非牛顿流体: 黏度系数不是常量, 如: 血液、悬浮液、原油等.


## Slide 38

2. 湍流(turbulent flow)

随着速度的增加, 流体可能向各个方向流动, 各流体层

相互混淆, 而且可能出现旋涡.

(1) Re<1000, 层流;

(2) Re>1500, 湍流;

(3) 1000<Re<1500, 过渡流, 两种情况均可.

流速v,圆管的半径r

流体的密度,黏度

3. 雷诺数(Reynold number)

二、层流、湍流、雷诺数

1. 层流(Laminar flow): 黏性流体的分层流动, 在流管中各流体层之间只做相对滑动而不混合.

同一层: v相同; 不同层: v不同.v大对v小有拉力;v小对v大有阻力. 相互作用的拉力和阻力就是黏性力.


## Slide 39

生活小常识：为什么自来水龙头开大了以后，

水流就变得不透明了？

层 流

湍 流


## Slide 40

例3  已知在0 C时水的黏滞系数                    Pa·s，若保证水在直径d=2.0102 m 的圆管中作稳定的层流，要求水流速度不超过多少？

即水在圆管的流速小于0.18 m/s时才能保持稳定的层流。而通常水在管道中的流速约为每秒几米，可见水在管道中的流动一般都是湍流。

则


## Slide 41

第四节 黏性流体的运动规律

E: 单位体积不可压缩的黏性流体由XY处运动到 X'Y' 处的过程中，克服层与层之间的内摩擦力所做的功或所消耗的能量。

理想流体:

黏性流体:

一、黏性流体的伯努利方程

(Bernoulli equation of viscous fluid )

1.  不可压缩的黏性流体做稳定流动的基本规律


## Slide 42

不可压缩的黏性流体在水平均匀圆管中稳定流动

黏性流体在水平均匀圆管中沿着流体流动方向，其压强的降落与各支管到容器的距离成正比。


## Slide 43

二、泊肃叶定律

1. 条件: 不可压缩的牛顿黏性流体在水平圆管中做稳定层流.

Re<1000, 层流; r↑, v↓, 轴心, vmax; 管壁, vmin0

①流量与压强梯度Pressure Gradient成正比;

②流量与管半径四次方成正比.

2.  定律:

(1) 实验结果: 1842年, 法国医学家Poiseuille

研究血液在血管中的流动得知:

(2) 理论推导: 1852年, 维德曼Wiedmann 推导成功, 并确定比例系数, 即


## Slide 44

创造了用水银压力计测量狗主动脉血压的方法（1828年）

研究了血液的黏滞性流动

建立了黏滞流动的泊肃叶公式

泊肃叶(Poiseuille, 1778-1869)

法国医生及生理学家

血压测量

1733年英国牧师黑尔斯(R. S. Hales, 1677-1761)完成最早的血压测量

1856年医生们开始用水银压力计测量人的血压


## Slide 45

血压测量

1896年意大利医生里瓦罗基 (Riva-Rocci, 1863-1937) 发明了腕环血压计


## Slide 46

血压测量

1905年俄罗斯医生柯洛特科夫 (Nikolai Korotkoff) 发现袖带在放气过程中，通过听诊器可以听到特定的血管音


## Slide 47

得到:

(3) 泊肃叶定律推导:

① 研究对象及受力分析: 半径为r, 长度为L, 与

管共轴圆柱形流体受

力F1, F2, 和其周围流

体黏性阻力 F 的作用;


## Slide 48

整个管中的流量:

———泊肃叶定律


## Slide 49

(4) 最大流速与平均流速

平均流速：

最大流速：


## Slide 50

4. 流阻(Flow Resistance)

(1)  Rf 叫做流阻, 只决定与管的长度、半径和流体的黏度.

单位：Pas/m3

串联:

并联:

(2)  流阻的串并联:

5. 泊肃叶公式在医学中的应用


## Slide 51

例4  设主动脉半径R=1.30×102 m，其中血液流量Q=1.00×104 m3/s；某一支小动脉半径为主动脉的一半，其中血液流量为主动脉流量的五分之一；已知血液黏度 = 3.00×103 Pa·s。 分别求主动脉和小动脉在L=0.10 m一段长度上的流阻和压强降落。

解 （1）根据流阻定义和泊肃叶定律，主动脉的流阻和压强降落分别为

（2）小动脉的流阻和压强降落分别为


## Slide 52

第四节 血液在循环系统中的流动

(the flow of blood in the circulatory  system)

一、血液的组成及特性

二、心脏做功 (work done by the heart)

三、血流的速度分布

(velocity distribution of blood flow)

四、血流过程中的血压分布

(pressure distribution in the blood flow)


## Slide 53

近似估算血液循环中心脏做功

引用物理学原理近似说明血液流动:

(1) 血液是一种非均匀的黏性液体；

(2) 血管有弹性, 和刚性管不同；

(3) 血管口径和弹性受神经控制.

血液循环由两部分组成：

(1) 体循环:左心室射出的血液→主动脉→小动脉→毛细血管→小静脉→回流至上下腔静脉→右心房

(2) 肺循环:右心室射出的血液→肺动脉→肺毛细血管网→肺静脉→左心房


## Slide 54

二、心脏做功

左心室                    右心房

设  h1=h2, v2=0, v1=vL, p2=0, p1=pL, 则

2. 右心室做功:

3. 心脏收缩一次单位体积功:

1. 左心室做功:


## Slide 55

4. 估算每天做功:

(1) 设动脉血液的平均速度: vL=0.40m·s1

主动脉处平均血压: pL=100mmHg=13300 Pa

每输出1cm3(ml)血液时, 心脏做功:

(2) 设心脏每分钟血液的输出量为5000ml, 心脏每分钟做功:

A心(min)=1.55×102×5000 =77.5J·min1

(3) 心脏每天做功: A心(d)=77.5×60×24=1.116×105J

5. 热能值: （1cal=4.18585J）

淀粉: 3.6 kcal/g            糖: 4.1 kcal/g

蛋白质: 4.0 kcal/g        脂肪: 9.3 kcal/g


## Slide 56

本章结束


## Slide 57

3-1．理想流体在同一流管中作稳定流动时，对于不同截面积处的流量是（   ）

A．截面积大处流量大；

B．截面积小处流量小；

C．截面积大处流量等于截面积小处流量；

D．截面积大处流量不等于面积小处流量．

3-2．流体在流管中作稳定流动，截面积0.5 cm2处的流速为12 cm/s。流速4 cm/s的地方的截面积是（   ）

A．0.5 cm2；            B．1.5 cm2；

C．1.2 cm2；            D．2.0 cm2．

本章补充练习

C

B


## Slide 58

3-3．理想液体在半径为r的流管中以流速v作稳定流动，将此管与6个并联的半径为r/3的流管接通，则液体在半径为r/3的流管中作稳定流动的流速为（   ）

A．v/6；        B．v；        C．3v/2 ；    D．v/2 ．

3-4．理想流体在一水平管中做稳定流动时，截面积S、流速v、压强 p的关系是（     ）

A．S大处、v小、p大；

B．S大处、v大、p大；

C．S小处、v大、p小；

D．S小处、v小、p小．

C

AC


## Slide 59

3-5．一个截面积不同的水平管道，在不同的截面积处竖直接两个管状压强计，水不流动时，两压强计中液面高度相同；水流动起来时，压强计中液面怎样变化（将水视为理想流体）（   ）

A．两液面同时上升相等的高度；

B．两液面同时下降相等的高度；

C．两液面同时下降，但是下降的高度不同；

D．两液面同时上升，但是上升的高度不同.

3-6．一个截面积很大顶端开口的容器，在其底侧面和底部中心各开一个截面积为0.5 cm2的小孔，水从容器顶部以200 cm3/s 的流量注入容器中，则容器中水面的最大高度约为（   ）（                  ）

A．0.5 cm；   B．5 cm；  C．10 cm；  D．20 cm．

C

D


## Slide 60

3-7．黏滞流体在半径为r的水平管中流动，其体积流量为Q，如果在半径为r/3的水平管中流动，其它条件不变，则其体积流量为（   ）

A．3Q；                 B． Q /3；

C．81Q；               D． Q /81．

3-8．粘滞流体通过长度为l、管径为r的流管，流阻为Rf，若再连接长度为l、管径为r/3的流管，则这两段流管的总流阻为 （  ）

A．2Rf ；                B．9Rf ；

C．10Rf ；              D．82Rf ．

D

D
