# 第3章-振动.pptx


## Slide 1

第三章  振动(Vibration)

第一节  简谐振动

(simple harmonic motion, SHM)

第二节  简谐振动的合成

(combination of SHM)

第三节  阻尼振动、受迫振动和共振

(damped vibration, force vibration and resonance)

定义：

一物理量在某一定值附近周期性变化的现象称振动。

最基本、最简单、最重要的振动是简谐振动。


## Slide 2

### 一、简谐振动方程  (the equation of SHM)

动力学特征:物体在回复力下作来回运动

第一节 简谐振动(SHM)

2.    运动学特征:

3.    微分方程:

弹簧振子

式中


## Slide 3

4. 简谐振动方程:简谐振动质点的

位移的函数关系:

5. 简谐振动质点的速度、加速度


## Slide 4

### 二、简谐振动的特征量     (the characteristic  parameter of SHM)

1. 振幅(amplitude) A:振动物体离开平衡位置最大位移的绝对值.

2. 周期(period) T :物体完成一次全

振动需要的时间

频率(frequency)  :单位时间内完

成全振动的次数

角频率(angular frequency)  :2 秒内振动的次数

求: 弹簧振子的角频率、频率、周期?

频率的物理意义：描述简谐振动快慢


## Slide 5

3. 相位和初相位：

相位t + : 决定 t 时刻的振动状态（ x, v, a）

Example: t + = /2        3 /2         0           

x = 0             0             A          A

v = A      A           0           0

a = 0             0           2A     2A

(1)  t=0的  叫初相位(initial phase);

(2)  两振动相位之差叫相差(phase difference);

相差是的偶数倍叫同相(in-phase) ;

相差是的奇数倍叫反相(anti-phase);

(3) 位移、速度、加速度相位的比较

速度超前位移 /2

但落后加速度 /2

位移与加速度反相


## Slide 6

### 4.  A和 可以由初始条件（t = 0）决定

简谐振动的基本特征是具有周期性，特征量参数是振幅、角频率(周期、频率)和相位。

结论：


## Slide 7

解: 设向上运动为正方向，且质点的振动方程

x =Acos(t+)

则其速度为

v = dx/dt =  Asin(t+)

依题意, 四种初始条件的解如下:

例1 一个质点作上下谐振动，试比较下列

四种初始条件的初位相.

(1)开始在平衡位置, 向上运动;

(2)开始在平衡位置, 向下运动;

(3)开始在平衡位置上方A/2处, 向上运动;

(4)开始在平衡位置上方A/2处, 向下运动.


## Slide 8

(1)开始在平衡位置, 向上运动;

(2)开始在平衡位置, 向下运动;

(3)开始在平衡位置上方A/2处, 向上运动;

(4)开始在平衡位置上方A/2处, 向下运动;


## Slide 9

t+

t = t

t = 0

三、旋转矢量法

 :  初相位

t+ ：相位

速度在x轴的投影：

向心加速度在x轴的投影：

矢量A以角速度ω绕

圆心做逆时针方向的

匀速圆周运动

旋转矢量


## Slide 10

相位“t+ ”:

表示物体任意时刻的运动状态。

例：由“t+ ”看( x , v )

物体在正向位移极大处,速度为零.

下个时刻要向

物体正越过原点,以最大速率运动.

下个时刻要向

物体正越过原点,以最大速率运动.

下个时刻要向

x轴的负方向运动.

x轴的负方向运动.

x轴的正方向运动.

物体在负向位移极大处,速度为零.

下个时刻要向

x轴的正方向运动.


## Slide 11

例2  已知简谐振动A=10 cm，T=2s，当t=0时位移为5 cm，且向 x 轴负向运动。

求:（1）振动方程。

（2） x =5 cm且向x轴正向运动时的速度、加速度

及从这一位置回到平衡位置的最小时间。

解（1）

由旋转矢量  得

（半个周期）

o


## Slide 12

由旋转矢量法


## Slide 13

例3 已知振动1和振动2的 x-t  曲线, 写出振动方程, 并求它们的相位差？

x

解：

或

或


## Slide 14

四、简谐振动的能量

以弹簧振子为例：

m2 = k

代入(1)式得：

动能和势能分别为:


## Slide 15

1º简谐振动系统的动能、势能随时间变

化，总能量为常数。

2ºW总A2     振幅不仅给出谐振动运动的幅度（范围），而且还反映了振动系统总能量的大小（振动的强度）。

(2)式 + (3)式得：

同理:

总

注意:

这些特点适用于任何谐振动!


## Slide 16

3º假定 =0,  则

动能最小，势能就最大，反之动能最大，势能就最小，

简谐振动的能量在动能和势能之间相互转化。


## Slide 17

例题3-1  小角度单摆(simple pendulum)

动能:

单摆的振动方程:

势能:

总能:

mg

T

F




## Slide 18

老式立钟（摆长约1米）


## Slide 19

合振动 :  x = x1+ x2

x =A cos(t+ )

合振动是谐振动,  其频率仍为，

其中

由旋转矢量法

可得:

一.同振动方向、同频率的两个谐振动的合成

设两谐振动分别为：

o

y2

y1

结论：

第二节  简谐振动的合成


## Slide 20

讨论：

1º 当2 1=2k (同相)

(k=0, 1, 2, …)

Amax=A1+A2

合振幅最大

t

A2

A1

x=x1+x2

X

o

2º 当2 1=(2k+1) (反相)

(k=0, 1, 2, …)

Amin=A1A2

合振幅最小

当A1=A2, A=0

3º 当2 1取其他值时

A1A2<A< A1+A2

t

-A2

A1

x=x1-x2

X

o


## Slide 21

二、同方向、不同频率简谐振动的合成

两个或两个以上同方向、不同频率的简谐振动的合成, 其合振动不再是简谐振动, 但仍然是周期性运动, 一般可用图示法解释:


## Slide 22

拍(beat): 两个同方向、振幅和初相位相同;频率不同, 但频率非常接近的振动合成所产生的合振动，它的振幅具有周期性的加强和减弱的现象.

x1=Acos(1t+)

x2=Acos(2t+)

拍频(振幅变化的频率):

拍这种现象在声学、光学、无线电技术等方面均有广

泛的应用.

周期性缓变的振幅

频率相对较高的简谐振动


## Slide 23

演示实验


## Slide 24

三、谐振分析(Spectral Analysis)

2. 振动的分解(合成的逆过程): 任一角频率为的复杂振动都可以分解为一系列简谐振动之和，这些振动的角频率分别为(基频)、 2(二倍频)、3(三倍频)…即:

叫做复杂振动的傅里叶级数. 式中A0、A1、 A2…均为常数, 表示相应简谐振动在合振动所占的相对大小.

1. 傅里叶理论(Fourier Theory): 任何一个复杂的周期性振动, 都可以分解为一系列的简谐振动的叠加, 每个分振动的频率都是合振动频率的整数倍.

基频(fundamental frequency):  分=合

倍频或n次谐频(harmonic frequency):  分=n合


## Slide 25

3. 锯齿波(扫描信号)的傅里叶级数展开式:

4. 频谱分析(Spectral Analysis)

将一个复杂的周期性振动的分振动的角频率为横坐标, 振幅为纵坐标, 按顺序表示为频谱图, 称为频谱分析.  在听觉、噪声、心电和脑电中的应用. 右上图是锯齿波的频谱(frequency spectrum)


## Slide 26

脉博振动图形及其频谱

图中显示了一位学生在安静条件下的脉博图形及其频谱


## Slide 27

四、同频率、互相垂直简谐振动的合成

(combinations of the same frequency  SHM  in the vertical direction)

一质点同时参与两个独立的振动

上式是合振动的轨迹方程

联立(1)(2)式消除参数t 得

x=A1cos(t+1)   (1)

y=A2cos(t+2)   (2)


## Slide 28

1º 当21=0时, 得:

斜率为A2/A1的一条线段。

|  |  |
| --- | --- |
2º  当21 =时, 得:

斜率为A2/A1的一条线段。

3º  若21 =±/2时, 得

质点轨迹以坐标轴为主轴的椭圆, 若A1=A2 轨迹为圆

讨论:

激光合成

4º  若21 为其他值时, 为斜椭圆


## Slide 29

21为特殊值时的各种合振动图形


## Slide 30

五、两个互相垂直不同频率简谐振动的合成

x、y方向分振动均为简谐振动, 两分振动频率不相等, 但满足整数比, 则其合振动为稳定的李萨如图形(Lissajous’ figures), 两个分振动的频率与该图形与水平轴和竖直轴的切点数成反比。

李萨如图


## Slide 31


## Slide 32

第三节  阻尼振动、受迫振动和共振

(Damped Vibration,Force Vibration and Resonance)

由于振动系统不是在真空中, 而是在某一媒质中进行, 故在振动时必然受到媒质的摩擦阻力, 使振动能量(振幅)逐渐减小, 这种振动称之为阻尼振动.

一、阻尼振动  (Damped Vibration)

阻尼振动的周期

(1)  < 0时, 欠阻尼状态(underdamping);

(2)  = 0时, 临界阻尼状态(critical damping);

(3)  > 0时, 过阻尼状态(overdamping).


## Slide 33

二. 受迫振动

振动特点：

F0 为外力的幅度

系统在周期性外力作用下的振动。

振动曲线:

其中

振幅：


## Slide 34

振幅共振

三. 共振

令

大桥共振

360º秋千

鱼洗


## Slide 35

受迫振动

共振

m大

k小

大理石板

充气轮胎

共振的应用：

微波炉、乐器

共振的危害：

飞机、桥梁的设计、雪崩


## Slide 36


## Slide 37

本章结束


## Slide 38

本章补充练习

4-1．简谐振动是一种（   ）

A. 匀加速运动;              B. 匀速运动;

C. 匀速率圆周运动;      D. 变加速运动.

4-2．做简谐振动的物体运动至正方向端点时，其位移x，速度v，加速度a为:     A. x=0, v=0,  a= 0；

B. x=0, v=0,  a= A2;      C. x=A, v=0, a=A2；

D. x=A, v=0, a=A2 .


## Slide 39

4-3．一质点在竖直方向作简谐振动，设向上为 y 轴的正方向，t=0 时, 质点在 A/2 处，且向下运动, 如果位移方程是y=Acos(t+)，则初位相 为:

A. /3;                     B. 2/3;

C. /6;                     D. /3.

4-4．阻尼振动时其振幅A：

A. 越来越小;

B. 越来越大;

C. 不变;

D. 时大时小.


## Slide 40

4-5．某质点参与y1=5cos(t/2) cm及 y2=15cos(t+/2) cm两个同方向、同频率的SHM，则合振动的振幅为:

A. 5 cm ;                 B. 10 cm;

C. 15 cm;                 D. 20 cm.
