# 第4章-机械波.pptx


## Slide 1

第四章  机械波

第一节  机械波的特点

第二节  平面简谐波

第三节  波的衍射和干涉

第四节  多普勒效应

第五节  声波

*第六节  超声波及其医学应用


## Slide 2

第一节   机械波(Mechanical Wave)

一、机械波的产生

1.  机械波产生与传播的必要条件：波源和弹性介质

2.  波动的特点：

（1）每个质点只在平衡位置附近振动，不向前运动；

（2）后面质点重复前面质点的振动状态，有相位落后；

（3）邻近质点同一时刻位移不同，形成一个波形；

（4）振动状态、波形、能量向前传播。

波动：振动的传播，是物质运动的一种形态。

机械波：机械振动在弹性介质中的传播。

机械波


## Slide 3

3. 波的分类

各种类型的波有其特殊性，但也有普遍的共性。

——传播的是振动状态

横波：

纵波：

按振动方向与

传播方向分类

混合波:

振动方向与传播方向垂直

振动方向与传播方向相同

如 电磁波

如 声波

如地震波

按性质分类

横波与纵波


## Slide 4

（1）  波阵面（波面）

振动位相相同的点组成的面 。

波阵面

球面波：波面是球面

平面波：波面是平面

点波源产生球面波。

球面波在远处可看成平面波。

二、波面、波前、波线、平面波和球面波


## Slide 5

平面波——

波线

波线

（2）波前

（3）波线

球面波——

行进在最前面的波面。

发自波源,与波面垂直，

指向波的传播方向的

射线。


## Slide 6

三、波速、波长、波的周期和频率

1. 波速u(speed of wave): 单位时间内振动传播的距离.

固体中

液体和气体中

2. 波长(wavelength): 同一波线上两个相位差为2的点之间的距离.（一个完整的波的长度）

3. 周期 (period) T 和频率(frequency)：

周期: 一个完整波通过波线上某点所需的时间;

频率: 周期的倒数，单位时间内通过波线上某点的完整波的数目;

4. 波长、波速和周期或频率的关系：




## Slide 7

### 第二节  平面简谐波

一、波函数

假设平面简谐横波沿x轴正方向无衰减的传播,

波速为u

如何描述任意时刻 t , 波线上距离原点为 x 的任意点的振动规律？

简谐波：简谐振动在弹性介质中的传播。


## Slide 8

1.波函数的写法

例1.  如图，已知坐标原点的振动方程

写出波函数。

解：

已知某点振动方程写波函数

只需写出任意一点

p ( x ) 的振动方程

即可！

*波向右传播，当p点在o点右边，p点处的振动比o点处落后，

*所以p处（即任意处）的振动方程是  :

即

落后的时间是

 t = x/u。


## Slide 9

*波向右传播，当p点在o点左边，

p点处的振动比o点处提前

提前的时间是

 t = -x/u。

*所以p点处的振动方程是  :

与p点在o点右边相同！

即

注意：此例中波的传播方向为沿x轴正向

也可写成：


## Slide 10

*显而易见，若原点振动方程的一般式是：

那么, 波函数就是：

可见，波函数表达式与坐标轴的选择有关。



图 2 等效于 

若波是向x轴负向传播?


## Slide 11

例2. 已知p点的振动方程

试写以 O 为原点的波函数。

解：p点为参考点

波由p点传到 x 点,

需时间：

波函数为：

波函数表达式还与坐标原点的选择有关。

总之，波函数表达式与坐标轴、坐标原点   的选择有关。

任选一点 x


## Slide 12

例3.  若是下图情况，波函数如何？

—

任意点比参考点晚振动，“ t ” 中减去传播时间；

任意点比参考点早振动，“ t ” 中加上传播时间。

已知p点的振动方程为


## Slide 13

2. 波函数的意义

(1) 当x=x0时, 方程为:

表示x0处质点在各时刻的振动情况;

(2) 当t =t0时, 方程为:

表示沿波传播方向上各个不同质点在不同时刻的位移, 反映了波形的传播.

表示t0时刻空间各处质点的位移分布, 反映该时刻的波形;

(3) 对于x、t 均在变化时, 方程

②空间两个不同点x1、x2处质点振动的相位差：


## Slide 14

波函数:

（1）写出波函数。

关键确定

由图可知

解：（1）


## Slide 15

相位差

反相位


## Slide 16

（3）画              时波形曲线，

此刻                处质点振

动位移、速度、加速度？

位移

振动速度

振动加速度


## Slide 17

二、波动方程

三、波动方程的普遍意义:


## Slide 18

波的能量与强度

| y=Acos[(t x/u)+] |  | x |
| --- | --- | --- |
1. 体积元内的波动能量

平面简谐波(如纵波)在均匀介质沿x轴正方向传播时, 体积元中各质点在振动, 具有动能, 同时介质在发生形变, 具有势能.

S

x

一、波的能量(Energy in waves)

V =Sx


## Slide 19

设一平面简谐波在密度为 的理想媒质中沿 x

方向传播

质元V 的速度为

总能量是时间和位置的函数！

V内的总能量

可以证明,质元V的势能为


## Slide 20

结论：

（1）波动动能与势能数值

相同，同时变大，同时变小。

与振动能量

不同！

最大位移

平衡位置，

平衡位置

最大位移,

能量减小，向前面输出。

能量传输！

能量增大，从后面输入；


## Slide 21

2. 能量密度(Energy density of wave)

3. 平均能量密度

4. 能流

单位时间通过垂直于波传播方向某面积的能量

平均能流

5.波的强度——平均能流密度


## Slide 22

三、波的衰减

球面波的波函数:

1. 扩散衰减 — 由于波面的扩大造成单位截面积上通过的波的能量的减少（球面波）

一周期内穿过波面 S1、S2总能量相等

2. 散射衰减 — 由于散射造成传播方向上波的强度的减弱

3. 吸收衰减—由于内摩擦等原因，介质吸收波的能量, 使得波的强度逐渐减弱

I=I0ex

A=A0ex/2


## Slide 23

第三节  波的衍射与干涉

一个波阵面上的各点都可视为新的波源产生球

面次级子波,   经过一段时间之后,   这些子波的包迹

就是新的波阵面。

一、惠更斯原理 波的衍射

平面波

球面波

该原理解决了波的形状和波的传播方向, 同时能够解释波的衍射、反射和折射现象.


## Slide 24

波的衍射：波能绕过障碍物传播的现象

隔墙有耳

波的衍射的现象的解释：

产生衍射的条件：小孔或障碍物的尺寸与波长相当。


## Slide 25

二、波的叠加原理

波的叠加


## Slide 26

三、波的干涉(interference of waves)

2. 波的干涉: 满足相干条件的两列波相遇时, 在叠加区域的某些位置上, 振动始终加强, 而在另一些位置始终减弱或完全抵消，呈现出有规则的稳定分布现象.

1. 相干波(coherent waves)

波的干涉


## Slide 27

3. 相干波的干涉现象分析

S1的振动: y01 =A01cos(t+ 1)

S2的振动: y02 =A02cos(t+ 2)

两列波在p点的合振动为    y=y1+y2=Acos(t+)

合振幅


## Slide 28

(1) 两列波在p点处的相位差

k= 0, 1, 2…...

*相长相消的条件

相位差条件：

（干涉相长）

（干涉相消）

若 1=2 ,

则相位差为：

波程差条件：


## Slide 29

### 五、驻波 (standing wave)

振幅相同的相干波沿同一直线相向传播时,合成波是

一个波形不随时间变化的波, 称为驻波.

驻波


## Slide 30

1 驻波方程:

驻波的特征

（1）振幅是 x 的函数

相邻波节间距：

波节的位置：

令

驻波的振幅

波腹的位置：

令

相邻波腹间距：


## Slide 31

图4-5中的实线显示不同时刻(0, T/8, T/4, 3T/8, T/2)驻波的波形.

由此可以测出波长

测波速

(4) 相邻波节或波腹的距离

“”: 波节位置, 波节两侧的振动方向相反，相位相反;

“+”: 波腹位置, 波腹两侧的振动方向相同，相位相同;

(5) 波形驻定不变,无所谓传播方向, 不传播能量, 因此称  为驻波


## Slide 32

（6） 驻波的简正模式

弦驻波：要形成稳定驻波，两

固定端一定为波节，此边界条

件就限制了波长，在波速一定

时也就限制了频率。

只有弦长等于半波长的整数倍时，才能保证两固定端为波节的边界条件

（简正模式）

张力弦驻波


## Slide 33

### 第四节  多普勒效应(Doppler Effect)

概念: 波源或接收者相对于媒质运动，而使接收到的频率与波源的频率不同，这种现象称为多普勒效应。

多普勒效应演示


## Slide 34

一、发生多普勒效应后的频率

设波源和观测者相对于介质的速度分别为vS和vR,

波源和观测者观测到的频率分别为 和 '.

1. 波源和观测者都静止:

 '=

频率:单位时间内通过波线上某点的完整波的数目;


## Slide 35

R靠近S，接收到的频率为

R远离S则

变大

变小

3. 观测者静止,波源运动 (VR=0,VS     0)

波长变化, 左边变长, 右边变短

R收到的频率为

变大

观测者动

以S靠近R为例

波源动


## Slide 36

S远离R则

变小

4. 观测者、波源都运动

靠近运动，取上面符号

远离运动，取下面符号

符号法则

变大

S接近R则

5. 波源速度和观测者速度不共线时


## Slide 37


> 备注：我献给大家留一个问题，警察是如何测速的


## Slide 38

例5   利用多普勒效应监测车速，固定波源发出频率为                  的超声波，当汽车向波源行驶时, 与波源安装在一起的接收器接收到从汽车反射回来波的频率为

. 已知空气中的声速为                     ，求车速 .

靠近运动


## Slide 39

二、超声多普勒血流仪的基本原理

(2) 静止探头接收由红细胞反射的超声波的频率

(1) 以速度vR运动的红细胞接受到的频率

(3) 多普勒频移(Doppler shift frequency)

(4) 血流速度(the blood velocity)


## Slide 40

(5) 彩超三原色----红丶蓝丶绿

规定: v >  0:  用红色, 表示朝向探头

v <  0:  用蓝色, 表示背离探头

v大小: 用亮度表示

dv /dx: 用绿色表示

湍流, 方向时刻改变


## Slide 41

三、冲 击 波

马 赫 锥

在介绍波源运动所引起的多普勒

效应时, 波源运动速率vs 小于波速u.

冲击波


## Slide 42

高速快艇在其两侧激起的舷波，超音速飞机飞行生成的声波,高速子弹飞行激起的声波等，都属冲击波。

冲击波大都由非线性振动引起,如强烈爆炸。冲击波可使媒质的密度、速度和温度急剧变化，并产生高温、高压。

四、声  暴

当波源的运动速率刚好等于波速时，即vs = u, 马赫锥的顶角 =  , 锥面变为平面。波源在各时刻发射的波, 几乎与波源自身共处于同一平面,  这时冲击波的能量非常集中、强度和破坏力极大, 这种现象称为 “声暴”。

例如, 当飞机刚好以声速飞行时, 机体所产生的任一振动都将尾随在机体附近, 并引起机身的共振, 给飞行带来危险。

因此, 超音速飞机在飞行时都要尽快越过这道音速的屏障。


## Slide 43

第五节 声波(sound wave)

声波的分类


## Slide 44

一、声压和声强(sound pressure and intensity)

1. 声速 (speed of sound)

(1) 纵波:

(2) 随温度而变:   空气中声速 u=(331+0.6t℃) m·s1

(u固﹥u液﹥u气)

2. 声压

(1) 声场 (sound field)

声波传播的空间称为声场, 描述声场中某处的物理特性, 常用声压、声强和声阻抗进行量度.

(2) 声压:有声波和无声波通过时的压强差 p =pp0

单位: Pa

称为声压幅值，简称声幅


## Slide 45

3. 声阻抗：Z=u,

媒质密度与声波在媒质中传播速度u 的乘积,

是用来表示媒质传播声波能力特性的一个重要物理量.

单位：kgm2s1    P65 Table 4-1

4. 声强：单位时间内通过垂直于声波传播方向的单位面积的声波能量，即声波的强度（平均能流密度）。

5. 声强 I、声阻 Z 和声压 p 的关系:

6. 垂直入射到两种介质

的界面时，声强透射系数：

7. 垂直入射到两种介质

的界面时，声强反射系数：


## Slide 46

1. 声强级(Intensity Level)

以1000Hz的声波为例

人类听觉域的范围为1012~1 W·m2  相差 1012倍

二、声强级和响度级

定义声强级


## Slide 47

几 种 声 音 的 声 强 及 声 强 级 数


## Slide 48

例6  《三国演义》中有大将张飞喝断当阳桥的故事。假设张飞一声怒吼的声强级为140 dB ，而一名普通士兵大喝一声的声强级为90 dB，那么张飞的一声怒吼相当于多少名士兵同时大喝一声呢?

解  假设张飞一声怒吼的声强为I1 ，而一名普通士兵大喝一声的声强为I2，根据声强级公式, 有：

张飞一声怒吼的声强相当于十万士兵大喝一声的声强！


## Slide 49

2. 响度级 (Loudness Level)

(1) 响度 ~ 强度I(、A)

但1≠2, A1≠A2 , ∴L1响≠L2响

例   声强级为78dB频率为 50Hz，和声强级为78dB 频率为1000Hz的声音并不等响, 而是和1000Hz声强级为60dB 的声音等响, 即

78dB, 50Hz  78dB, 1000Hz = 60dB, 1000Hz

所以它们的响度级为60 phon


## Slide 50

3. 听觉阈和痛觉阈

上

限

15000

~

20000

Hz

痛觉阈(threshold of pain)  1000Hz  Imax= 1 Wm2  痛阈曲线

下

限

16

~

20

Hz

听觉阈 (audible threshold ) 1000Hz  Imin=1012 Wm2 听阈曲线


## Slide 51

本

章

结

束


## Slide 52

本章补充练习

### 5-2．设某列波的波函数为y=10sin(10tx/100) cm，在波线上x= 处的质点的位移方程为

A.  y=10sin (10t2);

B.  y=10sin (10t20/100);

C.  y=10sin (10t1);

D.  y=10cos (10t2).

5-1．一列平面简谐波连续通过几种不同介质时，下列哪个物理量不改变

A．频率；    B．波长；  C．波速；   D．波幅．


## Slide 53

5-4．一平面谐波在均匀介质中传播时，在任意时刻某体积元内

A．某一介质元中的动能与势能不相等；

B．某一介质元中的动能与势能相等；

C．某一介质元中的总机械能与时间无关；

D．平均能量密度与介质的密度无关。

5-3．两个等幅波的波函数分别为，y1=0.10cos2(5t0.1x) m， y2=0.10cos2(5t0.01x) m，则这两列波的波长分别为

A． 1=0.1 m， 2=0.01 m ；

B． 1=0.01 m， 2=0.1 m ；

C． 1=10 m， 2=100 m ；

D． 1=100 m， 2=10 m 。


## Slide 54

5-5．低语时声强为108 W·m2，飞机发动机的噪声声强为10 W·m2，其频率均是1000 Hz时，则它们的声强级之差为:

A. 107 dB                 B.  90 dB

C. 70 dB                   D. 109 dB

5-6．两声波的频率之比为2：1，振幅之比为5：1。它们在同一介质中传播时，下列说法正确的是：    A．声阻抗之比为 2：1；

B．声压幅值之比为 5：1；    C．声强之比为 10：1；

D．声强级之差为 20dB。


## Slide 55

5-7．如下图那一句话说得准确？

A. 听阈曲线中频率为100 Hz的声波较1000 Hz

的声波更响;

B.  5000 Hz的声波听不见;

C. 100 Hz的声音和1000 Hz的声音刚听到，但

100Hz的声强级较大;

D. 100 Hz和1000 Hz的声音的声强级相同.


## Slide 56

5-8．在电影或电视中大家经常看到警察追小偷的飚车画面，如果声波传播速度为u，警车的速度为v1，小偷的车速为v2，警车的鸣笛频率为0，那么小偷在车上听到警车的鸣笛频率为

A．                               B．

C．                               D．


## Slide 57

问题?

1. 同学们听到我讲话, 你知道这一波动过程是怎样引起听觉的?

2. 你知道医生如何取得心脏波动和气流冲击肺泡产生的振动信息的?

3. 《三国演义》中大将张飞喝断当阳桥的一声怒吼(140 dB )相当于多少名士兵(90 dB)同时大喝一声呢?

4. 火车进站和出站, 接送人收到同一火车鸣笛的音调为什么不同?
