# 第5章-分子动理论.pptx


## Slide 1

第五章  分子动理论

(molecular kinetic theory)

第一节  分子动理论的基本概念

第二节  理想气体的微观解释

第三节  气体分子速率分布和能量分布

*第四节  输运过程

第五节  液体的表面现象


## Slide 2

宏观物体都是由大量分子原子组成。

微观量：表征单个分子特征的物理量

宏观量：反映整个系统宏观性质的物理量

如: 体积V、 压强P 、温度T 、热容量C 等

如:  分子的大小d、位置r、速度v、

质量 m、能量 E 等。

宏观量与微观量的关系：

个别分子的运动无规则，大量分子的集体表现一定存在一种统计规律，体现出系统的宏观性质。

方法：用统计的方法，可以求出大量分子的微观量的统计平均值，并用来解释系统的宏观性质。

——第一性原理


## Slide 3

每个分子的运动无规可循,具有极大的偶然性,但整体来看,却存在着一定的必然规律。

这种对大量偶然事件的整体起作用的规律称为

统计规律。

例如: 伽尔顿板实验


## Slide 4

第一节  分子动理论的基本概念

1. 热运动(thermal motion): 大量分子无规则的运动.

(1) r=r0, F=0, 引力与斥力平衡;

(2) r<r0, 斥力变化快;

(3) r>r0, 表现引力, r增加, F先增后减;

(4) r>>r0 , F0.

3. 短程力(short-range force)

m, n均较大, 说明分子力随分子间距离的变化很显著, 故称为短程力; m>n, 说明斥力作用范围更小.

微观世界的动力学基本规律：

2. 分子力(molecular force): 引力凝聚态(液态和固态)

斥力液态和固态难以压缩


## Slide 5

4.  分子势能Ep

(1)  r=r0, Ep 最小, 稳定状态;

(2)  r r0, Ep 增加, 不稳定状态.

5. 分子运动论的基本观点:

(1)   一切宏观物体都是由大量的分子组成；

(2)   所有分子都处在不停的、无规则的运动之中；

(3)   分子间存在力的相互作用.


## Slide 6

第二节  理想气体的微观解释

3. 平衡态下，理想气体状态方程

R=8.31J · K1·mol1

(理想气体常数)

一、理想气体的状态方程(state equation of ideal gas)

1. 非平衡态与平衡态，平衡态的态参量(p,V,T)

2. 三个实验规律

(1) 波义耳定律           T=C1'     pV=C1

(2) 查理定律               V=C2'    p/T=C2

(3) 盖-吕萨克定律      p=C3'   V/T=C3


## Slide 7

二、理想气体的微观模型

(the microscope model of an ideal gas)

1. 分子尺寸与分子间平均距离比较可以不计;

2. 除分子间或分子与器壁碰撞外, 其它作用力均可忽略不计;

3. 分子间, 分子与器壁碰撞是完全弹性碰撞的;

4. 同种气体分子的大小、质量相同;

5. 气体分子的动能比其重力势能大得多, 故其重力势能可忽略不计;

6. 气体分子的运动是杂乱无章的, 但对大量分子来说, 可认为沿各个方向运动的数目和沿各个方向运动的速度的平均值相等。


## Slide 8

设长方体V 中有N个理想气体分子

将所有分子分成若干组，每组内分子的速度

大小方向都相同：

第 i 组的分子密度为ni

每个分子速度的大小、方向均不

相同，热平衡下，大量分子与6个

壁碰撞，各个面所受的压强相等。

总分子密度：

单位体积有 n = N/V 个分子

（分子数密度）

每个分子质量为 m

三、理想气体的压强公式

——宏观压强就是大量分子碰撞器壁的结果


## Slide 9

垂直X轴处的器壁,计算任意面积dA上的压强：

碰撞前后动量改变：

分子施于dA的冲量：

（2）dt 时间内所有速度为vi 的分子施于dA 的冲量

取vidt 为斜高、dA为底的斜柱体

Pi = –2mvix

Ii = 2mvix

光滑器壁

vidt


## Slide 10

斜柱体的体积为：

分子数为：nivixdtdA

vixdtdA

dt 内施于dA 的冲量：

dIi = 2mvix

所有分子施于dA的冲量：

vixdt

按几率分布 vix>0, vix<0 的分子数各占一半:

·nivixdtdA


## Slide 11

根据动量定理： dI=Fdt

dA受到压强

n

n

即：P = nmvx2


## Slide 12

按统计的观点,每个分子速度指向任何方向的

机会均等。

则有：

讨论：

1º P的意义:大量分子与器壁不断碰撞的结果,是统

计平均值,对单个分子谈压强毫无意义。

分子的平均

平动动能


## Slide 13

四、理想气体的能量公式

1. 推导

(1) 压强公式:

(2) 状态方程:

(3) 理想气体分子的平均平动动能


## Slide 14

2. 公式说明

物体的温度就是分子运动剧烈程度的集体表现, 所以热现象的本质就是分子的运动,  温度越高表示物体分子运动越剧烈。

(2) T=0 K 不可能达到。

——理想气体的能量公式


## Slide 15

3. 能量均分定理:

(1) 自由度(degree of freedom):

确定物体空间位置的独立坐标数.

单  原  子  分  子: 平动                 3 个自由度

刚性双原子分子: 平动和转动     5 个自由度

刚性多原子分子: 平动和转动     6 个自由度

(2) 平动动能按自由度均分: 每一个运动自由度上的平

均平动动能 kT/2


## Slide 16

(3) 能量按自由度均分原理: 平均来说, 无论气体分子做何种运动, 每一个运动自由度上的平均动能均为kT/2.

如气体分子有i个自由度, 则平均动能为:

3. 能量均分定理:

(4) 质量为M, 摩尔质量为 的气体总动能为:

——理想气体的内能公式.


## Slide 17

### 五、理想气体定律

1. 阿伏伽德罗定律(Avogadro law)

在相同的温度和压强下, 各种气体分子在相同的体积内所含的分子数相等（分子数密度相同）.

——洛施密特常量(Loschmidt constant)

从理想气体的压强和能量公式出发，可以得到理想

气体的宏观规律

标准状态下：


## Slide 18

2. 道尔顿分压定律(Dalton’s law of partial pressure)

(3) 混合气体的压强:

几种彼此不起化学反应的混合气体每种分子的质量和

数量密度分别为 m1, m2, …和 n1, n2…,且 n = n1+n2+…+nk

(2) 在相同的温度下,各种分子的平均平动动能相等:

在混合理想气体中, 每一组分气体所产生的分压强正比于该气体分子的数量密度, 因此混合气体的总压强等于各种气体分压强之和.


## Slide 19

第三节 气体分子速率分布和能量分布

一、麦克斯韦速率分布定律:

1.   Maxwell 分布律: 气体分子处于平衡态时, 温度为T, 总分子数为N, 分子质量为m, 速率介于v 到v+dv 区间内的分子数为dNv, 则:

称为麦克斯韦速率分布函数

其物理学意义是速率在v 附近单位速率区间内的分子数占总分子数的百分比.


## Slide 20

分布特点：

曲线下的一小块面积为：

表示速率在v~v+dv区间内的分子数占总数的比例

v+dv

v

dv

v

o

(1)  速率分布曲线

(2) 整个曲线下的总面积为1

速率分布函数的归一化条件


## Slide 21

(3)  最概然速率

与分布函数f(v)的极大值相对应的速率vp叫最概然(可几)速率.

1、对大量分子而言，在等宽的速率间隔中，

气体分子的速率在 vp 附近的分子数最多。

2、对单个分子而言，速率在vp 附近的几率最大。

vp

vp的意义:

v

o

3、速率大和速率小的分子数都比较少，具有中

等速率的分子数居多。


## Slide 22

(4) 气体种类一定时，当温度升高时, vp 的值增大,

整个气体中速率快的分子数目增加, 慢的分子数目减

少; 但曲线下的“面积”恒为1,所以温度升高曲线将

较平坦,并向高速区扩展, 分子运动越剧烈;

(5) 温度一定时，vp 随分子质量减少而增加, 例如:


## Slide 23


## Slide 24

理想气体分子的平均平动动能

与经典力学

的推导一致！


## Slide 25

3. 三种速率(与气体种类和温度有关):

(2) 平均速率(the mean speed):

(1) 最概然速率(the most probable speed):

(3) 方均根速率(the root mean square speed):

4. 三种速率的具体应用:

(1) 讨论速率分布时用最概然速率;

(2) 讨论分子平均平动动能时用方均根速率;

(3) 讨论分子间碰撞用平均速率.


## Slide 26

例1. 已知理想气体在平衡状态下,分子的麦克斯韦速

率分布函数为 f(v), N 为总分子数,单个分子质

量为m ,请分别说明下列各种形式的物理意义：

解：

——在v→v+dv速率区间出现的

分子数占总分子数的比例

——在v→v+dv速率区间出现的分子数

或：分子在v→v+dv区间出现的几率


## Slide 27

无意义

—— 在v1→v2速率区间出现的分子数

——在整个速率区间分子的平均平动动能

—— 在v1→v2速率区间出现分子数占

总分子数的比例


## Slide 28

二、碰撞频率和平均自由程:

平衡态下分子的速率稳定分布是靠分子间不断碰撞而形成的, 分子通过碰撞来交换动量和能量, 即通过粘性和热传导而使气体从非平衡态过渡到平衡态.


## Slide 29

1. 平均自由程  (mean free path): 一个分子在两次连续碰撞所经过的自由路程的平均值;

2. 平均碰撞频率(collision frequency) z :

单位时间内一个分子与其他分子碰撞的平均次数;

例: 氮气分子在标准状态下

d为分子直径


## Slide 30

2. 大气压与海拔高度的关系:

三、玻耳兹曼能量分布定律

(the Boltzmann distribution law of energy )

1. 玻耳兹曼分布定律: 重力场中, 分子势能为Ep, 该处分子数密度n为:

式中n0是势能为零处气体分子的数密度.

重力场中：


## Slide 31

解：

根据重力场中分子的玻尔兹曼分布

其质量为


## Slide 32

于是，总重量为


## Slide 33

体积相同物体，

球体的表面积最小

一、表面张力和表面能

1. 表面张力现象

第五节  液体的表面现象

(phenomena on liquid surfaces)


## Slide 34

2. 为什么液体表面具有收缩的趋势?

(1) 分子作用球和分子有效作用半径:

分 子 间 的 平 均 距 离  r0~1010 m

分  子  间  引  力  范  围  r :1010 ~109 m

分  子  力  近  似  为  零  r >109 m

分子力有效作用半径为  r : 109 m

(2) 液体表面层:

液体表面厚度等于分子作用半径的一层;


## Slide 35

(4)  液体表面: 液体表面层分子受液面上方分子比受液体内部分子的引力小, 合力垂直表面层指向液体内部.

f

f

f=0

•

(3) 液体内部分子: 所受周围分子的引力在各个方向大小相同, 故其合力为零;


## Slide 36

液面任意分界线

液面表面张力方向:  垂直于分界线 , 与液面相切

F=L

3. 表面张力(surface tension):

液体表面层分子间的相互吸引而使液体表面收缩的力；作用于液面任意分界线上大小相等、方向相反的拉力.

 与液体种类、温度有关（温度升高，  减小）; (P83  table 5-1)


## Slide 37

Ep=A外

= S=(2Lx)

=F外x

= 2Lx

结论:表面张力系数在数值上等于增加单位液体表面积所增加的表面能, 或增加单位液体表面积外力所做的功.

∆x

欲将液体内部分子移动到表面层，必须克服液面下的分子对它的引力做功，所以表面层内液体分子要比在液体内具有较大的势能;

要使系统的势能最小，则表面积要最小。

增加液体表面积所做的功等于液体表面能增量Ep

4. 表面能 (surface energy):


## Slide 38

F合≠0

方向向上

F合≠0

方向向下

F合=0

1. 三种表面的受力情况

二、弯曲球形液面的附加压强(the additional pressure of a curved surface of liquid)


## Slide 39

2. 球形液面附加压强的推导

(1) 向下的表面张力

(2) 内外压强差产生向上的压力

(3) 附加压强 pS:

1º 液面水平:  R=∞, pS=p内 p外=0

2º 液面上凸:  pS=p内 p外=2/R(取正值）

3º 液面下凹:  pS=p内 p外= 2/R(取负值）

讨论：

r =R sin

——球形液面的拉普拉斯公式


## Slide 40

### 3.  回答下列几种情况液面内的邻近点的压强

(1) 液面上凸

(2) 液面下凹

(3) 液体中的气泡


## Slide 41

(4) 肥皂泡内的压强


## Slide 42

(5) 大小不等的肥皂泡连通后,将会如何变化?

结果: 小泡更小, 大泡更大, 直至两泡的曲率半径相等.

？


## Slide 43

### 三、毛细现象(capillarity)

1.液体与固体接触处的表面现象


## Slide 44

2. 润湿和不润湿

(1) 内聚力(cohesive force): 液体分子之间的相互吸引力称为内聚力.

(2) 附着力(adhesive force): 液体分子和固体分子间的吸引力称为附着力.

(3) 接触角(contact angle):在固体和液体的接触处, 液体表面的切面(线)与固体表面间的夹角   称为接触角.


## Slide 45

(4) 液体润湿固体

液体润湿固体

f附＞ f内

0 ≤ ≤/2

 ＝0 完全润湿

(5) 液体不润湿固体

液体不润湿固体

f附＜ f内

/2≤≤

 ＝ 完全不润湿

附着力＞内聚力

附着力＜内聚力


## Slide 46

3.  毛细现象——毛细管插入液体中时，润湿管壁的液体液面上升，不润湿管壁的液体液面下降

(1)  毛细管内液体高度正比于表面张力系数，反比于毛细管半径 r 以及液体密度 ρ

(2)  <90, 润湿，h>0, 液面“凹”；=90, h=0 , 液面保持水平；

 >90, 不润湿，h<0, 液面“凸”


## Slide 47

4.  气体栓塞 (air embolism):液体在细管中流动时, 如果管中有气泡, 液体的流动将受到阻碍, 气泡多时可发生阻塞, 这种现象称为气体栓塞.

(a) 液柱不动

(b) p< 液柱不动

(c) p≥n 液柱开始移动

护士打针前总是先把针头朝上, 推出少量药液, 才给病人注射,

这是为什么?


## Slide 48

5. 表面活性物质与表面非活性物质

6. 表面吸附 (surface adsorption): 表面活性物质在溶液的表面层聚集并伸展成薄膜的现象.

(1) 表面正吸附: 表面活性物质聚集于液体表面层, 表面层的表面活性物质浓度增加, 使表面能达到最小.

(2) 表面负吸附: 表面非活性物质尽可能进入液体内部, 液体表面层非活性物质的浓度减小, 使表面能达到最小.


## Slide 49

本 章 结 束


## Slide 50

本章补充练习

### 7-2．一蓝球在室温为0℃时打入空气, 使其达到1.5个大气压, 在赛球时, 温度升高到30℃, 则球内的压强大约是:(设p0=1个大气压)      A．1.88 p0;                 B．1.66 p0;       C．1.55 p0;                 D．1.96 p0 .

7-1．温度和压强都相同的两瓶气体, 则它们的

A．质量一定相同;

B．体积一定相同;

C．一定是同种气体;

D．单位体积内的气体分子数一定相同.


## Slide 51

### 7-4．如果理想气体的平均平动动能增加到原来的2 倍，而体积减少到原来的一半，那么其压强该如何变化（    ）     A．增加到原来的4倍；                   B．增加到原来的2倍；     C．减少到原来的一半；            　D．保持不变．

7-3．在室温T 下，1 mol 刚性氧气分子的总动能为（    ）

A．1.5 kT；             B．1.5 RT；

C．2.5 kT；             D．2.5 RT．


## Slide 52

7-5．已知大瓶容积为小瓶容积的2倍，大瓶中理想气体的压强为小瓶理想气体的一半，而且两瓶理想气体的内能（即总动能）相等，则（    ）

A．两瓶气体一定是同种气体；

B．两瓶气体分子的自由度一定相等；

C．两瓶气体的温度一定相等；

D．两瓶气体的摩尔数一定相等．

7-6．把一个表面张力系数为 的肥皂泡半径由R吹至3R所作的功（    ）    A．8R2；                     B．16R2；    C．32R2；                   D．64R2．


## Slide 53

7-7．两瓶不同种类的理想气体, 设分子的平均平动动能相等, 但其分子数密度不相等, 则

A．压强相等, 温度相等;

B．压强相等, 温度不相等;

C．压强不相等, 温度相等;

D．压强不相等，温度也不相等.

7-8．有一中部带旋塞的玻璃管，设当旋塞将管两端关闭时，在其一端形成一直径为2 cm的肥皂泡，而在另一端形成直径为4 cm的肥皂泡，然后打开旋塞，其结果为（    ）

A．两肥皂泡均变大；

B．两肥皂泡均变小；

C．2 cm肥皂泡变大而4 cm肥皂泡变小；

D．2 cm肥皂泡变小而4 cm肥皂泡变大．


## Slide 54

问题?

1. 为什么呼吸时吸入体内的是O2, 呼出体外的是CO2?

2. 有人说: 任何系统不管用什么办法都达不到 0 K

(273℃), 为什么?

3. 临床上使用高压氧舱通常采用间歇的1.5atm~3.0atm的氧气进行高压氧治疗，即可避免氧中毒，又能达到较好的治疗目的。这是为什么?

4. 为什么荷叶上的水珠和玻璃板上的水银小滴都收缩成球形?

5. 参天大树的树叶是如何取得地下水份的?

6. 外科用的手术缝合线为什么必须经过蜡处理?

7. 护士打针前总是先把针头朝上, 推出少量药液, 才给病人注射,  这是为什么?


## Slide 55

例3  在大气下部(对流层), 温度是不均匀的, 且大气压强随高度增加而减小(dp= gdy). 证明, 如果温度随高度的变化可由T=T0 y 表示. 则压强随高度的变化关系为

其中=6.0103 ℃·m1为温度递减率, T0和p0 为地表的温度和压强,  为空气的摩尔质量.

证明:

T=T0 y

dT=  dy

整理后证毕.
