# 第8章-稳恒磁场.pptx


## Slide 1

第十章 稳恒磁场

第一节  磁场  磁感应强度

第二节  电流的磁场

第三节  安培环路定理

第四节  磁场对运动电荷的作用

*第五节  磁场的生物效应


## Slide 2

第一节  磁场 磁感应强度

1. 基本的磁现象：

磁铁、磁性、磁极（N、S）、磁力、磁化等

一、磁场

最早的指南针——司南

（战国，距今约2500年）

航海使用的罗盘

（15-17世纪）

条形磁铁：

指南针：


## Slide 3

运动电荷（电流）

磁场

运动电荷（电流）

2.电与磁的联系

1820年，奥斯特发现：

电流旁的小磁针偏转

同年，安培发现：

磁铁旁的载流导线运动

载流导线——载流导线

动画


## Slide 4

安培提出分子电流假说：宏观物质内部存在着分子电流，每个分子电流均有磁效应，物质的磁性就是这些分子电流对外表现出的磁效应的总和。

磁性物质产生磁现象的解释：

分子电流：原子、分子等微观粒子内电子绕核运动和自旋运动形成了分子电流。

当各分子电流取向倾向一致时，物质便对外表现出磁性 。


## Slide 5

3.  磁场

运动电荷、电流、磁铁周围都存在磁场。

磁场对其内的运动电荷有力的作用。

载流导体在磁场中移动时，磁力对其作功。

磁场的性质：

具有力的性质和能的性质。

三种情况的相互作用，依赖“磁场”完成。


## Slide 6

运动的带电粒子在磁场中所受的力与运动方向有关.

实验发现带电粒子在磁场中沿某一特定直线方向运动时不受力，此直线方向与电荷无关.

——描述磁场强弱与方向的物理量


## Slide 7

当带电粒子在磁场中垂直于此特定直线运动时受力最大.


## Slide 8

单位  特斯拉   T

高斯    G

——洛伦兹力

1T = 104G


## Slide 9

例 1    一质子沿着与磁场垂直的方向运动, 在某点它的速率为                           . 由实验测得这时质子所受的磁场力为                       . 求该点的磁感应强度的大小.

洛伦兹力：


## Slide 10

磁力线  （磁感应线）

——磁场的形象描述

（1）磁力线是无头无尾的闭合曲线。

(无源有旋场)

（2）不同电流的磁场，磁力线的形状不同。

三、磁通量  磁场中的高斯定理

(有源无旋场)


## Slide 11

（3）磁力线上任一点切线方向

是该点的磁场方向，即小

磁针N极的指向。

（6）可用磁力线的疏密程度表

示磁场的相对强弱:

（4）磁力线在空间不会相交。

（5）磁力线的环绕方向与电流

的方向满足右手螺旋法则。


## Slide 12

通过一给定曲面的磁力线的总数

在曲面S上取面积元dS，

(韦伯)

通过dS的磁通量为

——该面的磁通量B

2. 磁通量

定义:

计算非均匀磁场中任意曲面S上的磁通量:

S面上的总磁通量为:


## Slide 13

物理意义：通过任意闭合曲面的磁通量必等于零

（故磁场是无源场.）

对于一个闭合曲面：

磁场高斯定理：

磁力线由内向外穿出为正

磁力线由外向内穿入为负


## Slide 14

这是由于有单独存在的自由电荷

因为自然界没有单独存在的自由磁荷！

1º  静电场中,任意闭合曲面S的电通量:

2º  磁场中,任意闭合曲面S的磁通量：

——磁场是无源场.

高斯定理：

——静电场是有源场.


## Slide 15

一、毕奥—萨伐尔定律

(电流在空间产生的磁场)

第二节  电流的磁场


## Slide 16

+

+

+


## Slide 17

解：

其在P点产生的磁场大小为

取任意电流元

.

P

各电流元在P处产生的dB方向一致

方向：沿 +y 方向

建立坐标系：

1

2

例1. 求长为L的直线电流 I 在周围

空间激发的磁场。


## Slide 18

1º   若导线无限长

2º  若导线半无限长

3º  P点在导线的延长线上

B = 0

讨论

结论：

(1)无限长载流直导线周围B与x成反比。

(2) B在垂直导线平面内沿同心圆切线方向，

并与电流方向成右手螺旋关系。

比较:


## Slide 19

解：先讨论B的方向

I

.

P

x

x

o

r

R

0

2R

方向沿 x 轴正向


## Slide 20

2º 当 x = 0时，圆心处

讨论：

半圆环圆心处

弧长L的圆心处

为最大值

3º  轴线以外的磁场较复杂，

可定性给出磁感应线，

I与B线仍服从右手螺旋关系


## Slide 21

+

x

例3  求O点处的磁感应强度.


## Slide 22

已知：导线通有电流I,单位长度上匝数为n。

解：在管上取一小段dx,

电流为dI=Indx ，

则

1

2

方向沿 +x 轴

dx

x

该电流在P点的磁场为：


## Slide 23

2º  半无限长螺线管管口处

讨论:

1º   无限长螺线管

方向沿x轴正向

3º  若管长L>>R，管内有

很大一部分场是均匀的。

管内为均匀场

管外空间 B  0


## Slide 24

1º 无限长直线电流的磁场

2º 圆电流轴线上 P 点磁场

3º  无限长载流直螺线管的磁场

圆心处:

—均匀磁场


## Slide 25

第三节   安培环路定理

一、安培环路定理

电流 I 的正负规定：

（1）I与L的环绕方向成右手螺旋关系时, I>0, 反之I<0.

（2）若I不穿过L，则 I =0.

I1

I2

L

例如：

>0

<0

B沿任意闭合曲线

L的线积分等于

穿过该闭合曲线内

电流强度代数和的0倍


## Slide 26

证明：

以无限长载流导线为例

（1）设电流垂直纸面向外，过点P做任意闭合曲线L围绕电流，且曲线所在平面垂直于载流导线

由毕—萨定理可求得长直导线旁：

若L的方向不变，而电流反向：

则磁感应强度反向



方向如图

则：


## Slide 27

（2）若闭合曲线不在垂面上

dl分解

dl'

dl''

所有dl'在垂面上形成L'

L

dl

dl'

dl''

证明：

以无限长载流导线为例

即


## Slide 28

证明：

以无限长载流导线为例

（3）闭合曲线L不包围载流导线

I

o

L

dl'

从o点引出的两条射线, 在L上截得dl、dl'

电流I 在dl、dl'处的磁场分别为：

且有

= 0

整个闭合路径积分


## Slide 29

（4）空间有 k 根载流导线, 其中I1…In穿过 L，

而 In+1…Ik不穿过L

由（1）（2）可知：

由（3）可知：

证明：

以无限长载流导线为例

即：

适用于稳恒磁场的任何情况！

定理得证！


## Slide 30

1º 若穿过回路的电流是连续分布：

注:

但对回路L上各点的B贡献不为0！

例如图中的I3对回路L上

各点产生的B都不为0。


## Slide 31

二、安培环路定理的应用

解：与轴等距离的圆环上B相等,方向如图。

作以r为半径的同心圆环回路 L1

方向：沿L1

例5.  求无限长载流实心圆柱体(I、R)内、外的磁场。

r <R 时

L2

问:若是通电圆柱面？

r >R 时

方向：沿L2


## Slide 32

例6.均匀分布面电流的无限大平面，其横截线

的电流线密度为 i (电流密度) ,求平面外B=？

i

a

b

c

d

解：

由对称可知          ，

且到平面等距离处的B大小相等

过P点取矩形回路abcd L

其中ab、cd与板面等距离。

0

0

均匀场！

o

与P点到平板的距离无关!


## Slide 33

例7. 求通电流I, 环管轴线半径为R的螺绕环的

磁场分布。已知环上均匀密绕N 匝线圈。

解：

由结构对称性,与环共轴的圆周

上各点B大小相等，

方向沿圆周切线逆时针。

取以o为中心r为半径的圆周为L

当R1< r <R2

若 r <R1

若 r >R2

当 R管截面 <<R

则: r R

.

o

r

均匀磁场！


## Slide 34

例8.  求无限长直螺线管内的磁场。

已知通有电流I，单位长度上的匝数为n 。

解：

与管壁等距离的点B相等，方向与轴平行,

如图取闭合环路abcd

均匀磁场！

管外磁场可忽略。

0

0

0

即:


## Slide 35

小结安培环路定理解题步骤：

（1）分析磁场是否具有对称性。

（2）取合适的闭合回路,使回路或者与磁场平

行，或者与磁场垂直，并且平行部分B

大小相等。


## Slide 36

静电场两个基本性质：

高斯定理：

有源场

环路定理：

无旋场

稳恒磁场两个基本性质：

高斯定理：

无源场

环路定理：

有旋场

总结:

内


## Slide 37

一 、带电粒子在电场和磁场中所受的力

磁场力（洛仑兹力）

方向：右手法则

第四节  磁场对运动电荷的作用

负电荷所受的洛仑兹力方向与正电荷相反


## Slide 38

带电粒子在磁场中运动举例：

1．匀速圆周运动

洛仑兹力作不作功？

回旋半径

回旋频率

回旋周期

周期和频率与速度无关！


## Slide 39

2．电子的反粒子    电子偶

显示正电子存在的云室照片及其摹描图

1930年狄拉克预言自然界存在正电子

安德森，1936年诺贝尔物理学奖！


## Slide 40

3.   螺旋线运动与磁聚焦

螺距：

则:

q

B

作匀速直线运动

上述两个运动的合成：螺旋线运动


## Slide 41

磁

聚

焦


## Slide 42

－

一般带电粒子在非均匀

磁场也作螺旋线运动：

但是：

B

R

d

平行磁场方向速度分量不大的粒子，可被约束在磁瓶中。

在非均匀磁场中的情形：

磁镜

磁瓶

↑

↓

↓

磁瓶


## Slide 43

大小

SI制中    k = 1

则有：

实验证明：

方向

安培定律

在外磁场B中

二、磁场对载流导线的作用    安培定律

安培力与洛伦兹力有什么区别与联系？


## Slide 44

例10. 无限长直电流 I1旁, 放一长L的直电流I2 , 近端垂

直距离为a,夹角 ，求两电流的相互作用力？

解：

受力方向如图，

大小为

根据牛顿第三定律：


## Slide 45

1o 若两电流互相垂直：

2o若两电流平行：

洛必达法则：

若a<< L, 上面结果可推广

为两无限长平行载流直导线

单位长度的受力：

I2

讨论


## Slide 46

若令a =1m，I1=I2=I

则有：

——单位长度上的受力大小

电流强度 I 单位的定义：

在真空中, 两条无限长平行导线, 各通有相等

的稳恒电流, 当导线相距一米, 每米长度上受力为

2×10-7N时, 各导线上的电流强度为1安培。

电流同向，导线相互吸引；

电流反向，导线相互排斥。


## Slide 47

求下列电流之间的相互作用：

举一反三：


## Slide 48

三、载流线圈在磁场中所受的力和力矩

1.在均匀磁场中的线圈

（1）矩形线圈

设矩形线圈处在均匀磁场B中，

向下

向上

由安培定律，可得各边受力：

向外

向外

F合= 0

但F1、F2不在一直线上

则：线圈受力矩

a


## Slide 49

F合= 0

但F1、F2不在一直线上

则：线圈受力矩

可推广到任意一线圈!

定义：磁偶极矩

1º  当F合=0

M合= 0

M合= Mmax

M合＜ Mmax

讨论:


## Slide 50

非稳定平衡

稳定平衡

磁力矩总是使线圈转向稳定平衡状态，即外磁场方向。

3º 平面线圈在均匀磁场中的几种情况:


## Slide 51

霍 尔 效 应

四、  霍尔效应（1879年，霍尔）


## Slide 52

磁场中的电传导 ——霍尔效应

I

实验证明

微观解释：

上

下

金属导体中运动的自由

电子受洛伦兹力

达到平衡

金属上下表面形成稳定电势差

霍尔系数

——霍尔电压


## Slide 53

设导体内电子数目的体密度为 n：

与 RH 的实验值符合得很好。

其中


## Slide 54

1º 霍尔效应不仅在金属中产生,在半导体和等离子

体中也会产生。

2º 霍尔效应可以判别各种材料中的载流子带电情况。

金属：载流子是带负电的电子

半导体

n型：以电子导电为主，带负电

p型：以空穴导电为主，带正电

3º 可以测定载流子的浓度 n 或 B、I  。

说

明

4º 可制成各种传感器。


## Slide 55

整数量子霍尔效应

（1980年，冯·克利青，1985年诺贝尔奖）

（温度：1.5K，磁场：18T）


## Slide 56

分数量子霍尔效应

（1982年，崔琦，史特莫，劳夫林，1998年诺贝尔奖）

（温度：0.085K，磁场：28T）


## Slide 57

反常量子霍尔效应

（2013年，薛其坤，张首晟，？年诺贝尔奖）


## Slide 58

五、带电粒子在电场和磁场中应用举例

1.  质谱仪


## Slide 59

2.   回旋加速器

1932年劳伦斯研制第一台回旋加速器的D型室.

此加速器可将质子和氘核加速到1MeV的能量，为此1939年劳伦斯获得诺贝尔物理学奖.


## Slide 60

结构：

两个铜制的D形盒，两盒间

有一定宽度的空隙

加速：只在空隙中进行

粒子进入D形盒，作匀速圆周运动。

R为盒的最大半径

加速器

回旋加速器

D形盒缝隙间，接高频交变电压

缺点：体型庞大，粒子能被加速到的

最大速度不够大


## Slide 61

我国于1994年建成的第一台强流质子加速器 ，可产生数十种中短寿命放射性同位素 .


## Slide 62

（欧洲核子中心）


## Slide 63

本 章 结 束


## Slide 64

6．电磁泵


## Slide 65

7．磁流体发电


## Slide 66

8．电磁流量计


## Slide 67

一、介质中的磁场

第五节  磁介质


## Slide 68

二、磁介质


## Slide 69


## Slide 70

抗磁质的磁化


## Slide 71

1．磁  畴

2．磁化曲线

三、铁磁质


## Slide 72


## Slide 73

3．磁滞回线


## Slide 74

4．铁磁性材料

实验表明，不同铁磁性物质的磁滞回线形状相差很大.


## Slide 75

5．磁屏蔽

把磁导率不同的两种磁介质放到磁场中，在它们的交界面上磁场要发生突变，引起了磁感应线的折射.

四、超导体及其磁学特性


## Slide 76

本章补充练习

### 11-2．如图所示的半导体薄片，如果其载流子分别是空穴和电子，它们所受洛仑兹力的方向（    ）     A．都向下；     B．都向上；     C．空穴向上，电子向下；     D．空穴向下，电子向上．


## Slide 77


## Slide 78


## Slide 79

11-5．四条相互平行的载流长直导线，电流强度均为I，且垂直于纸面，如图所示，正方形的边长为2a，则正方形中心O的磁感应强度为（    ）


## Slide 80


## Slide 81

一 、掌握描述磁场的物理量—磁感应强度的概念.

二 、理解毕奥－萨伐尔定律，能利用它计算一些简单问题中的磁感应强度.

三、理解稳恒磁场的高斯定理和安培环路定理.理解用安培环路定理计算磁感应强度的条件和方法.

四、理解洛伦兹力和安培力的公式 ，能分析电荷在均匀电场和磁场中的受力和运动. 了解磁矩的概念.   能计算简单几何形状载流导体和载流平面线圈在均匀磁场中或在无限长载流直导体产生的非均匀磁场中所受的力和力矩.

了解磁介质的磁化现象及其微观解释.

了解磁场强度的概念以及在各向同性介质中H和B的关系,  了解磁介质中的安培环路定理 .

了解铁磁质的特性.


## Slide 82

解   由粒子的回旋频率公式，可得


## Slide 83

解：

由安培定律

方向垂直板面向外

若L与B均在板面内

则 F=ILBsin

例9.

在均匀磁场    中有一弯曲

导线ab，通有电流I ，求其受磁场力。

I

2.安培定律的应用

均匀磁场中，安培力与载流导线形状无关，

只与端点位置有关。闭合载流导线受力为零。
