# 第9章-电磁感应与电磁波.pptx


## Slide 1

第九章 电磁感应与电磁波

第一节  法拉第电磁感应定律

第二节  动生电动势  感生电动势

第三节  自感  互感  磁场的能量

第四节  麦克斯韦方程组

第五节  电磁波  电磁波对生物体的作用


## Slide 2

一、电磁感应

1.电磁感应现象

（法拉第，1791－1867）

第一节    法拉第电磁感应定律

运动电荷

磁场

（奥斯特，1820）

？

1791年出生在英国伦敦附近的一个小村里，

自幼家境贫寒，只读过两年小学。

13岁时到一家书店当报童，利用书店的条

件，贪婪地阅读了许多科学著作。

1813年，经著名化学家戴维推荐，

法拉第到皇家研究院实验室当助理研究员。

1824年，被推选为皇家学会会员。次年正式

成为皇家学院教授。1851年，曾被一致推选为英国皇家学会会长，但被他坚决推辞掉了。1867年8月25日，他坐在书房的椅子上安祥地离开了人世。

（法拉第）


## Slide 3

为获得强磁场，电

池组用到120个电瓶

i

i

i

磁生电的必要条件：

磁通量有变化！

电磁感应实验（1821-1831年）：

法拉第的主要贡献：1831年—电磁感应现象。1833年

—电解定律。1837年—电解质对电容的影响，引入了电容率概念。1845年—磁光效应，后又发现物质可分为顺磁质和抗磁质。1852年—建立“场”的概念。

通


## Slide 4

电磁感应现象


## Slide 5

当穿过闭合导体回路所围面积的磁通量发生变化时, 回路中会产生感应电动势, 且感应电动势正比于磁通量对时间变化率的负值.

2．法拉第电磁感应定律

——法拉第电磁感应定律


## Slide 6

(1) 闭合导体回路由 N 匝密绕线圈组成

全磁通（磁链）

(2) 若闭合导体回路的电阻为 R ，感应电流为

磁通计

原理


## Slide 7

1º 任一回路中：

其中B,, S有一个量发生变化, 回路中就存在i。

B变化

i

B，θ变化

i

θ变化

i

S变化


## Slide 8

2º “–”表示感应电动势的方向, i 和

都是标量，方向只是电动势相对回路

的方向而言。例如：

i与假定方向相反

若 ↑,

若 ↓,

i与假定方向相同

则i >0

则i < 0

L

L


## Slide 9

楞次定律（1834）:

感应电流的效果，总是反抗引起感应电流的原因。

感应电流激发

的磁场的磁通量

磁通量的变化

（增加或减小）

顺时针方向

逆时针方向

3º 感应电动势的方向可直接用楞次定律判断.

例如:

L

L

演示实验


## Slide 10

用楞次定律判断感应电流方向


## Slide 11

保证了电磁现象中的能量守恒与转换定律的

正确, 并且也确定了电磁“永动机”是不可能的。

正是外界克服阻力作功，

将其它形式的能量转换成

回路中的电能。

N

S

楞次定律中“反抗”与法拉第电磁感应定律中“–”号对应。

若没有“–”或不是反抗将是什么情形？

N

S

过程将自动进行，磁铁动能

增加的同时，感应电流急剧增

加，而i↑，又导致↑→ i↑…

而不须外界提供任何能量。

事实上,不可能存在这种能产生

如此无止境电流增长的能源!

注：

电磁永动机


## Slide 12

例1 在匀强磁场中,

置有面积为 S 的可绕

轴转动的N 匝线圈 .

若线圈以角速度

作匀速转动.  求线圈

中的感应电动势.


## Slide 13

已知

求

解


## Slide 14

可见，在匀强磁场中匀速转动的线圈内的感应电动势和感应电流是时间的正弦函数，并且方向做周期性变化.

这种电流称交流电.


## Slide 15

三峡工程 9 号机组转轮


## Slide 16

例2. 弯成角的金属架COD，导体棒MN 垂直OD

以恒定速度在金属架上滑动，设v向右，

且t =0, x =0, 已知磁场的方向垂直纸面向外，

求下列情况中金属架内的 i =？

（1）磁场B分布均匀，且磁场不随时间变化。

（2）非均匀的时变磁场B=kxcost 。

解：

设回路绕向为逆时针

（1）

t 时刻，x =vt。

方向与绕向相反!

只出现在MN上。


## Slide 17

解:（2）非均匀的时变磁场 B = kxcost。

B不均匀，

与绕向相同。

与绕向相反。

x

当

当

例2. 


## Slide 18

引起磁通量变化的原因

电动势

它们产生的微观机理是不一样的!

（负极指向正极）

第二节    动生电动势  感生电动势


## Slide 19

电源电动势:



+Q

Q

i

提供非静电力的装置——电源

A — 将+q从负极移到正极F非做的功

则电源的电动势为：

从场的观点：

引入等效非静电场的强度

电源的电动势：

或

电动势的方向:

电源内电流的方向


## Slide 20

一、动生电动势

B不变，导体回路运动。

（1）等效非静电场E非

导线 L 在外磁场中运动时，

L内自由电子受到磁场力作用：

定义非静电场：

方向

（2）动生电动势定义

动

L

产生动生电动势的必要条件：

导体切割磁力线！


## Slide 21

解：选取逆时针绕行方向

方向：

例3. 均匀磁场 B 中 ab 棒沿导体框向右以v 运动，

B, v, ab 互相垂直，且dB/dt = 0，求其上的i。

由动生电动势定义

由法拉第电磁感应定律：


## Slide 22

例4. 弯成角的金属架COD，导体棒MN 垂直OD

以恒定速度在金属架上滑动，设v向右，

且t =0, x =0, 已知磁场的方向垂直纸面向外，

求下列情况中金属架内的 i =？

（1）磁场B分布均匀，且磁场不随时间变化。

（2）非均匀的时变磁场B=kxcost 。

解：

设回路绕向为逆时针

（1）

t 时刻，x =vt。

方向与绕向相反!

只出现在MN上。

（2）

不能用动生电动势的公式进行计算！


## Slide 23

例5. 金属杆oa长L，在匀强磁场B中以角速度逆

时针绕o点转动。求杆中感应电动势的大小，

并指出哪一端电势高。

解法一:

方向:

根据法拉第电磁感应定律

解法二：

任意时刻通过扇形截面的磁通量

o

a

a

若绕杆中点转动，

感应电动势＝？

o端电势高


## Slide 24

举一反三：

(a)

(b)

(c)

(d)


## Slide 25

动生电动势的非静电场:

但是：

矛盾？

动的出现是什么力作功呢？

3. 谁为回路提供电能？


## Slide 26

电子同时参与两个方向的运动：

总洛伦兹力：

b

总洛伦兹力不作功

即：

显然：

要使棒 ab 保持v 运动，则必有外力作功：

外力所做的功转化为电能


## Slide 27

二、感生电动势

1. 产生感生电动势的机制 ——感应电场Ei

在线圈A中, I变化时，

注：驱动线圈 B 中电荷运动的决不是磁场力!

是不是静电场力？

保守力场

 静电场Ee不能为闭合回路运动的电荷提供能量。

感生导体回路不动，B变化。

麦克斯韦

感生电场

（1）感应电场的引入

线圈B中将出现感应电流Ii

此处

这种感应电动势仅由变化的磁场本身引起。


## Slide 28

磁场 B 随t 变化的同时

（2）感生电场的概念

感生电场Ei

产生

3º     的方向

在轴对称的变化磁场中，

感生电场的电场线是一

些同心圆，无头无尾的

闭合曲线——涡旋场。

可用楞次

定律判断


## Slide 29

2. 感生电动势

又:

注：

对闭合回路：

显然i与导体回路形状有关

定义：

——感生电场   环路定理

曲线L是曲面S的边界；


## Slide 30

解：

由B的对称性可知, 在同一圆周上Ei的大小

相等, 方向沿切线方向。

取半径为r 的电场线为积分路径，

方向沿逆时针方向:

当r＜R时：

例6. 在半径为R的圆柱形区域有一均匀磁场B,

已知      >0。 求:

任意距中心o为r处的Ei = ?

当r＞R时：

r


## Slide 31

解：

（1）由图可知

同理：


## Slide 32

解：

或

（3）构建等效电路

等效电路

例7.求（2）回路总的感应电动势i总；

（3）考虑回路导线电阻

a与c哪点电势高，高多少。

（2）

总

总

研究左侧电路


## Slide 33

例8.  在上例中，如图放入四根导体棒

（1）各导体棒中是否有感应电动势？若有，比较其大小

（2）若将3，4连成回路，回路中是否有电流？

（3）各棒中哪端电势高？

解：

（1）2，3，4有，1无

（2）

（3）


> 备注：电动势相等的两电池


## Slide 34

涡流

感生电场的应用

将导体块放置在Ei中, 则在导体中将产生环形电流→涡流。

——高频电磁感应炉

~

坩埚

电磁炉


## Slide 35

涡流有时候是有害的，它不仅消耗电功率，而且降低设备能量利用效率。

变压器：


## Slide 36

（2）感应电场的应用——电子感应加速器

问题：

为什么在电流 I 的每一个变化周期里，

只有前1/4周期是在给电子加速？

原理：用变化磁场所激发的感应电场来加速电子

交流电在前 1/4周期时，假定管

中的感应电场是顺时针的(俯视图)

电子受力：

（切向加速）

（向心力）

加速器的成功证实了

感应电场的客观存在!


## Slide 37

（欧洲核子中心）


## Slide 38

第三节    互感 自感 磁场的能量

一、互感

1.互感系数

在L2中产生感应电动势

~~互感电动势e12

反之: L2中i2的变化,也在L1中产生互感电动势e21

L2中12的变化

引起

显然, 12、21不仅与线圈的电流变化快慢有关，而且还与它们的形状与相对位置有关。

L1中的i1变化

一导体回路的电流变化，在另一回路中

产生感应电动势~~互感电动势。

——电路中两种典型的电磁感应


## Slide 39

若两线圈的相对位置确定:

设L1的电流为i1,在L2中产生的全磁通量为12。

则

同理:

M—互感系数，简称互感。

可证明：M12= M21=M

单位:    亨利（H）

两回路的相对位置有关;

M与

线圈的几何形状有关。

即有：

互感的应用：变压器


## Slide 40

互感电动势

当 M = 常数时

2.互感系数的计算

根据

或

两个定义式只

有在M为常量

时是一致的。


## Slide 41

解：由互感的定义可知

但此处21很难算出！

圆环中: 12 =B1p r2 = m0 ni1p r2

设此螺线管通有电流i1，则B1= m0 ni1,

例8. 长直螺线管，单位长度上有n 匝线圈，另一

半径为r 的圆环放在螺线管内，环平面与管

轴垂直。求它们之间的互感系数M？

互感系数只与结构本身有关，与是否有电流无关


## Slide 42

例9 .   一个横截面积为  S = 1 cm2，总匝数 N =10000 匝

的细螺绕环上套着边长为 l  = 3 cm  的正方形单匝线圈，

细螺绕环的平均半径为R =10 cm，今在正方形线圈中通

入一个强度为 I=at +I0 的电流，a =100 A/s，I0 =2A，I 的

流向如图，试求细螺绕环的感生电动势大小，并指明

a、b 两端哪端电势高？

分析：

无法求！

方法1：线圈1中通电流I

方法2：利用互感


## Slide 43

例10 .   一个横截面积为  S = 1 cm2，总匝数 N = 10000 匝

的细螺绕环上套着边长为 l = 3 cm  的正方形单匝线圈，

细螺绕环的平均半径为R  = 10 cm，今在正方形线圈中通

入一个强度为 I=at+I0 的电流，a =100 A/S，I0=2A，I 的

流向如图，试求细螺绕环的感生电动势大小，并指明

a、b 两端哪端电势高？

解：设在线圈2中通入电流 i

螺绕环内部

线圈1中

螺绕环截面积

b点电势高

i


## Slide 44

二、自感

1. 自感电动势

回路自身 i 变化→B变化→ 变化

L~~自感系数或自感（电感）

自= L

当L=常量：

取决于回路的大小、

形状、匝数以及。

i

L的方向：反抗回路中电流的改变。

电流增加时，自感电动势与原电流方向相反；

电流减小时，自感电动势与原电流方向相同。

L总是阻碍回路

自身电流的变化

单位:    亨利（H）

自感


## Slide 45

1º

回路里 di/dt  0  L

直流电路在接通、断开的瞬间才出现L。

2º

∴   L~~对电路“电磁惯性”的量度

结论：

3º

L的定义:

L大,  L大→阻碍电流变化的阻力大；

L小,  L小→阻碍电流变化的阻力小。

注意：两个定义式只有在 L 是常量时是一致的


## Slide 46

自感 L的计算

例10. 计算一中空长直螺线管的自感,截面积为S, 长为l , 单位长度上的匝数为n，

求 该螺线管的自感L。

解：

设螺线管通有电流I,

则管内磁场为:

管内全磁通:

 =N

= n20IlS

= n20IV

注：

除线圈外,任何一个实际电路都存在自感,输

电线相当于单匝回路，回路上有自感分布。

B = 0nI


## Slide 47

例11. 求两线圈串联的自感系数。

顺串


## Slide 48

顺串

于是总感应电动势为

所以顺串时总自感为


## Slide 49

反串

例11. 求两线圈串联的自感系数。


## Slide 50

于是总感应电动势为

所以反串时总自感为

反串

若两线圈相距很远，它们的互感可视为零

则不论顺串反串


## Slide 51

麦克斯韦（1831-1879）英国物理学家 .  经典电磁理论的奠基人 ,  气体动理论创始人之一 .  他提出了涡旋场和位移电流的概念 ,  建立了经典电磁理论 ,  并预言了以光速传播的电磁波的存在  .在气体动理论方面 ,  他还提出了气体分子按速率分布的统计规律.

第四节  麦克斯韦方程组


## Slide 52

1865  年 麦克斯韦在总结前人工作的基础上，提出完整的电磁场理论，他的主要贡献是提出了“涡旋电场”和“位移电流”两个假设，从而预言了电磁波的存在，并计算出电磁波的速度（即光速）.

1888 年赫兹的实验证实了他的预言,  麦克斯韦理论奠定了经典电动力学的基础，为无线电技术和现代电子通讯技术发展开辟了广阔前景.

(真空中)


## Slide 53

麦克斯韦方程组

变化磁场

产生电场

变化电场

产生磁场

稳恒情况的电磁场规律

内

——电位移矢量

——磁场强度矢量


## Slide 54

将高斯定理也推广到一般：

电场

自由电荷的电场

变化磁场的电场

磁场

传导电流 I 的磁场

位移电流ID的磁场

麦克斯韦方程组

任意电场

任意磁场

内

内

内


## Slide 55

2.麦克斯韦方程组的物理意义：

——有源场

——无源场

——有旋场

——有旋场

注：

2º 麦氏电磁理论是物理学史上的一次重大突破

不仅是空间函数而且是时间的函数,内容丰富。

*指出  光波就是电磁波。

1º 麦克斯韦方程组中的:

*解释  一切宏观的电磁现象；

*预言  电磁波的存在；

麦方程并非完全对称，你是否想作修改

？


## Slide 56

结论：

无论是否有磁荷、磁流存在,麦克斯韦方程组

不受影响。它成为电磁场理论的基础。并经受了

实践的检验,已成为现代电子学、无线电学等学科

的理论基础。

1931年狄拉克预言：

n =1

3.磁单极

磁单极是否存在?

(C)

磁荷：


## Slide 57

一、振荡电路  无阻尼自由电磁振荡

LC 电磁振荡电路

第五节  电磁波


## Slide 58

二. 电磁波

H

E

LC振荡电路不能作为有效的电磁波发射源:

原因是

电磁场分别集中在电容器、自感线圈中。

太低，辐射功率很小

根据麦克斯韦理论: 变化的磁场与变化的电场

互相激发形成电磁波。

1. 电磁波的辐射


## Slide 59

结论：

利用电偶极子产生电磁振荡（也称为振荡偶极子），发射天线可以有效地发射电磁波

赫兹实验：

（1）提高 

w

（2）开放电路


## Slide 60

振荡偶极子周围的电磁场

演示实验


## Slide 61


## Slide 62

本 章 结 束


## Slide 63

本章补充练习

12-1．一闭合圆形线圈在均匀磁场中运动而产生感生电流，那么该线圈是这样运动的（      ）

A．线圈平面与磁场方向平行并沿磁场方向平移；

B．线圈平面与磁场方向垂直并沿磁场方向移动；

C．线圈以自身的直径为轴转动，轴与磁场方向平行;

D．线圈以自身的直径为轴转动，轴与磁场方向垂直.


## Slide 64

### 12-2．一根条形磁铁在空中自由下落，中途穿过一闭合金属环，则它在环的上方和下方加速度a 的数值一定是（    ）

A．在环的上方和下方a < g；     B．在环的上方和下方a > g；     C．在环的上方a < g，在环的下方a >g；     D．在环的上方a  g，在环的下方a < g．


## Slide 65

12-3．若条形磁铁竖直插入木质圆环，则圆环是否产生感应电动势和感应电流（     ）

A．产生感应电动势，也产生感应电流；

B．产生感应电动势，不产生感应电流；

C．不产生感应电动势，也不产生感应电流；

D．不产生感应电动势，产生感应电流．


## Slide 66

12-4．如图所示，无限长直线通有电流I，导线框abcd和直流导线位于同一平面内，当导线框以速度向右匀速运动时（二者始终共面），则（     ）

A．四条边都不产生动生电动势，所以线框内感应电流为零；

B．ab、cd二条边产生相等的动生电动势，但相互抵消，所以线框内感应电流为零；

C．四条边都产生动生电动势，但相互抵消，所以线框内感生电流为零；

D．ad、bc二条边产生相等的动生电动势，但相互抵消，所以线框内感生电流为零．


## Slide 67

12-5．如图所示，在一长直线 L 通有电流 I ，导线框abcd与 L 同在一个平面内，且ab边与L平行。当导线框绕ad边旋转，且bc边已离开纸面正向外运动时，导线框中（     ）

A．感应电流的方向为abcda；

B．感应电流的方向为adcba；

C．感应电流的方向无法确定；

D．感应电流为零．


## Slide 68

12-6．如图所示，一细导线弯成直径为 d 的半圆，置于纸面内，均匀磁场 B 垂直纸面向里，当导线绕着O点以匀角速度 在纸面内转动时， OA间的电动势为（     ）


## Slide 69

教学基本要求

一、掌握并能熟练应用法拉第电磁感应定律和楞次定律来计算感应电动势，并判明其方向.

二、理解动生电动势和感生电动势的本质.了解有旋电场的概念.

三 、了解自感和互感的现象,会计算几何形状简单的导体的自感和互感.

四、了解磁场具有能量和磁能密度的概念, 会计算均匀磁场和对称磁场的能量.

五、了解位移电流和麦克斯韦电场的基本概念以及麦克斯韦方程组（积分形式）的物理意义.


## Slide 70

设半径为r2的线圈中通有电流I2,  则


## Slide 71

则

则穿过半径为r1的线圈的全磁通为


## Slide 72

解：设长直导线通电流 I

例9   在磁导率为     的均匀无限大的磁介质中,  一无限长直导线与一宽长分别为 b 和 l 的矩形线圈共面,直导线与矩形线圈的一侧平行, 且相距为 d . 求二者的互感系数.


## Slide 73


## Slide 74

例10. 若管中充有 的磁介质，

B = nI

可见：

演示实验


## Slide 75

三、磁能与磁能密度

以长直螺线管为例：

已知，长直螺线管的n、l、S、I。

在例10.中我们已求得长直螺线管的自感：

则其中存储的磁能为：

而

其中  V=lS

单位体积储存的磁场能量为：

——磁能密度

一般地，非均匀场：


## Slide 76

平面电磁波

平面电磁波


## Slide 77

电磁波的特性


## Slide 78

一、RL电路的暂态过程

1.  L中电流增长（电源供电时）

2.  L中电流衰减（电源撤消时）

三、磁场的能量

k

电流增长曲线

电流衰减曲线


## Slide 79

二、磁场的能量

电路在建立稳定电流的过程中

电源力克服自感电动势 L作功

储存在 L中

能    量

当电流以di/dt >0变化时，电流变化di，电源克服L作功为dA ：

dA= –Ldq

= –Lidt

0

I

储存

.


## Slide 80

电流稳定后，去掉电源，电流 i 从I→0，

eL作功，释放存在线圈内的能量，把能量传

给电阻，以热能形式散发：

可见：

.

——线圈的自感磁能


## Slide 81

例11. 证明两个导体回路的互感系数相等。

解:

设两个回路开始处在开路状态

先接通回路1的电源,

其电流从0I1,

电源力作功,储存在回路1中磁场的能量为:

再接通回路2的电源,

其电流从0I2,

在回路2中储存的磁场的能量为:

但此过程在回路1中产生了互感电动势:


## Slide 82

为保持I１不变,回路1的电源

要克服互感电动势作功:

0

I2

两回路电流分别达到I1, I2时,整个系统的磁能为:

若先接通回路2的电源, 再接通回路1的电源，则有:

而系统的总能量与建立电流的过程无关:

命题得证！

——互感磁能
