## 第十二章 量子物理基础

## 一、本章内容提要

## 1. 黑体辐射 由热运动引起的电磁辐射称为热辐射。

当辐射和吸收达到平衡时,物体的温度不再变化而处于热平衡状态,这时的热辐射称为平衡热辐射。

描述热辐射的两个物理量:辐出度 $M(T)$ 和单色辐出度 $M_{\lambda}(T)$ ，二者的关系为

$$
M (T) = \int_ {0} ^ {\infty} M _ {\lambda} (T) \mathrm{d} \lambda \tag {12-1}
$$

一个物体对入射的电磁波能量能全部吸收,就称它为黑体。

黑体辐射的两条实验规律：

（1）斯特藩-玻尔兹曼定律:在一定温度下,黑体的辐出度 $M(T)$ 与绝对温度的四次方成正比,即

$$
M (T) = \sigma T ^ {4} \tag {12-2}
$$

$$
\mathrm{其中} \sigma = 5. 6 7 \times 1 0 ^ {- 8} \mathrm{W} \cdot \mathrm{m} ^ {- 2} \cdot K ^ {- 4}
$$

(2) 维恩位移定律: 黑体辐射的峰值波长 $\lambda_{m}$ 与其绝对温度 T 成反比, 即

$$
T \lambda_ {\mathrm{m}} = b \tag {12-3}
$$

其中： $b=2.898\times10^{-3}m\cdot K$

普朗克运用他的能量量子化假设导出了黑体辐射公式

$$
M _ {\lambda} (T) = \frac {2 \pi h c ^ {2} \lambda^ {- 5}}{\mathrm{e} ^ {h c / (\lambda k T)} - 1} \tag {12-4}
$$

## 2. 光电效应与爱因斯坦的光子假设

光电效应的实验规律:①饱和光电流与照射光强成正比;②光电子的最大初动能与遏止电压 $U_{s}$ 的关系为 $\frac{1}{2}mv^{2}=eU_{s}$ ;③不同金属有不同的红限和逸出功;④遏止电压 $U_{s}$ 与照射光频率 $\nu$ 呈线性关系 $U_{s}=k(\nu-\nu_{0})$ ;⑤金属表面从接受光照到逸出光电子,所需时间不超过 $10^{-9}s$ 。

爱因斯坦光电效应方程： $h\nu=\frac{1}{2}m\nu^{2}+A,\quad(A=h\nu_{0})$ (12-5)

光的波粒二象性: 光具有波动性, 又具有粒子性, 称为光的波粒二象性。波的特征量是波长 $\lambda$ 和频率 $\nu$ , 粒子的特征量是质量 m 和动量 p, 爱因斯坦的相对论把二者联系在一起。

光的能量： $\varepsilon=mc^{2}=h\nu$ (12-6)

光的质量： $m=\frac{\varepsilon}{c^{2}}=\frac{h\nu}{c^{2}}$ (12-7)

光的动量： $p=mc=\frac{h\nu}{c}=\frac{h}{\lambda}$ (12-8)

3. 康普顿效应 波长改变量 $\Delta\lambda=\lambda-\lambda_{0}$ 与散射角 $\varphi$ 的关系为

$$
\Delta \lambda = \lambda - \lambda_ {0} = \lambda_ {c} (1 - \cos \varphi) = 2 \lambda_ {c} \sin^ {2} \frac {\varphi}{2} \tag {12-9}
$$

其中,康普顿波长 $\lambda_{c}=\frac{h}{m_{0}c}=2.43\times10^{-12}(m)=0.002\ 43nm$

4. 氢原子光谱的规律性

$$
\frac {1}{\lambda} = R _ {\infty} \left(\frac {1}{k ^ {2}} - \frac {1}{n ^ {2}}\right), \quad n = k + 1, k + 2, k + 3, \dots \tag {12-10}
$$

5. 玻尔的氢原子理论

(1) 定态假设: $L = m \nu r = n \frac{h}{2 \pi} = n \hbar; \quad \hbar = \frac{h}{2 \pi}, \quad n = 1, 2, 3, \cdots$ (12-11)

(2) 跃迁假设: $h\nu=E_{n}-E_{k},\quad\nu=(E_{n}-E_{k})/h$ (12-12)

(3) 对应原理: 新理论应包容在一定经验范围内证明是正确的旧理论中, 旧理论应是新理论的极限形式或局部情况。

(4) 重要结论:

电子轨道半径： $r_{n}=\frac{\varepsilon_{0}h^{2}}{\pi me^{2}}n^{2},\quad n=1,2,3,\cdots$ (12-13)

电子轨道速率： $v_{n}=\frac{e^{2}}{2\varepsilon_{0}hn},\quad n=1,2,3,\cdots$ (12-14)

氢原子能量： $E_{n}=-\frac{me^{4}}{8\varepsilon_{0}^{2}h^{2}n^{2}},\quad n=1,2,3,\cdots$ (12-15)

6. 德布罗意物质波假设 质量为 m，以速度 v 运动的实物粒子的能量和动量可表示为

$$
E = m c ^ {2} = h \nu \quad \text { 。单财数自个一县守，宝岛鼓开赋 } \tag {12-16}
$$

$$
p = m v = \frac {h}{\lambda} \tag {12-17}
$$

7. 不确定关系

(1) 坐标和动量的不确定关系 $\Delta x \cdot \Delta p_{x} \geqslant h$ 或 $\Delta x \cdot \Delta p_{x} \geqslant \frac{\hbar}{2}$ ;  
(2) 能量和时间的不确定关系 $\Delta E \cdot \Delta t \geqslant h$ 或 $\Delta E \cdot \Delta t \geqslant \frac{\hbar}{2}$ 。

8. 波函数 $\psi(r,t)$ 物质波是概率波, 其波函数具有波和概率双重特性:

(1) 波函数振幅的平方表示粒子在空间某点出现的概率密度。

$$
\rho = | \psi | ^ {2} = \psi \cdot \psi^ {*} \tag {12-18}
$$

(2) 波函数满足单值、连续、有限的标准条件。  
(3) 波函数满足归一化条件 $\int_{V} |\psi|^{2} dV = 1$ 。  
(4) 波函数满足叠加原理。

9. 薛定谔方程

自由粒子的薛定谔方程 $\frac{\mathrm{d}^{2}\psi(x)}{\mathrm{d}x^{2}}+\frac{2mE_{k}}{\hbar^{2}}\psi(x)=0$ (12-19)

定态薛定谔方程

一维形式： $\frac{\mathrm{d}^2\psi(x)}{\mathrm{d}x^2} +\frac{2m}{\hbar^2} (E - U)\psi (x) = 0$ (12-20)

三维形式：

$$
\frac {\partial^ {2} \psi (x , y , z)}{\partial x ^ {2}} + \frac {\partial^ {2} \psi (x , y , z)}{\partial y ^ {2}} + \frac {\partial^ {2} \psi (x , y , z)}{\partial z ^ {2}} + \frac {2 m}{\hbar^ {2}} (E - U) \psi (x, y, z) = 0 \tag {12-21}
$$

10. 量子力学的原子结构概念

能量量子化： $E_{n}=-\frac{me^{4}}{8\varepsilon_{0}^{2}h^{2}}\cdot\frac{Z^{2}}{n^{2}},\quad n=1,2,3,\cdots$ (12-22)

角动量量子化： $L=\sqrt{l(l+1)}\frac{h}{2\pi}=\sqrt{l(l+1)}\hbar,\quad l=0,1,2,3,\cdots,n-1$ (12-23)

空间量子化： $L_{z}=m\frac{h}{2\pi}=m\hbar,\quad m=0,\pm1,\pm2,\cdots,\pm l$ (12-24)

自旋量子化： $L_{s}=\sqrt{s(s+1)}\frac{h}{2\pi}=\sqrt{s(s+1)}\hbar$ (12-25)

$$
L _ {s z} = m _ {s} \frac {h}{2 \pi} = m _ {s} \hbar , \quad m _ {s} = - s, - s + 1, \dots , + s \tag {12-26}
$$

类氢离子的电子运动状态,要由四个量子数 $(n,l,m,m_{s})$ 确定,电子的可能运动状态为 $Z_{n}$ 个,

$$
Z _ {n} = \sum_ {l = 0} ^ {n - 1} 2 (2 l + 1) = 2 n ^ {2} \tag {12-27}
$$

11. 多电子原子的电子壳层结构 核外电子在壳层和支壳层上的分布由下面两条原理决定。

（1）泡利不相容原理:在一个原子内不可能有两个或两个以上的电子处在完全相同的量子状态。  
(2) 能量最小原理: 原子处于正常状态时, 其中每个电子都要趋向于占有最低的能级。  
能量越低越稳定,它是一个自然规律。

## 二、解题指导——典型例题

[例 12-1] 求氢原子的电离能。

解: 氢原子的电离能等于氢原子的电子由 n=1 的轨道跃迁到离原子核无穷远处 $(n \to \infty)$ 所需的功 A, 这功等于无穷远处的能量与基态能量的差值, 即

$$
\begin{array}{l} A = \Delta E = E _ {\infty} - E _ {1} = - E _ {1} = \frac {m e ^ {4}}{8 \varepsilon_ {0} ^ {2} h ^ {2}} \\ = \frac {9 . 1 1 \times 1 0 ^ {- 3 1} \times (1 . 6 \times 1 0 ^ {- 1 9}) ^ {4}}{8 \times (8 . 8 5 \times 1 0 ^ {- 1 2}) ^ {2} \times (6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4}) ^ {2}} (\mathrm{J}) \\ = 2. 1 7 \times 1 0 ^ {- 1 8} (\mathrm{J}) \\ = 1 3. 6 (\mathrm{eV}) \\ \end{array}
$$

[例 12-2] 波长 $\lambda=0.2nm$ 的光子受到石墨中的电子的散射, 在与入射方向成 $90^{\circ}$ 的方向上观察。求:

(1) 散射线的偏移 $\Delta\lambda$ ;  
(2) 反冲电子的动能。假设散射前电子可看作静止不动。

解:(1) 根据康普顿散射公式中射线偏移 $\Delta\lambda$ 与散射角 $\varphi$ 的关系, 可得到

$$
\begin{array}{l} \Delta \lambda = \frac {2 h}{m _ {0} c} \sin^ {2} \frac {\varphi}{2} \\ = \frac {2 \times 6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4}}{9 . 1 1 \times 1 0 ^ {- 3 1} \times 3 \times 1 0 ^ {8}} \sin^ {2} \frac {9 0 ^ {\circ}}{2} (\mathrm{m}) \\ = 2. 4 2 \times 1 0 ^ {- 1 2} (\mathrm{m}) \\ = 2. 4 2 \times 1 0 ^ {- 3} (\mathrm{nm}) \\ \end{array}
$$

(2) 反冲电子的动能 $E_{k}$ 等于光子损失的能量, 即

$$
\begin{array}{l} E _ {k} = h \nu_ {0} - h \nu = h c \left(\frac {\lambda - \lambda_ {0}}{\lambda \lambda_ {0}}\right) = h c \frac {\Delta \lambda}{\lambda_ {0} (\lambda_ {0} + \Delta \lambda)} \\ = 6. 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4} \times 3 \times 1 0 ^ {8} \times \frac {2 . 4 2 \times 1 0 ^ {- 1 2}}{0 . 2 \times 1 0 ^ {- 9} \times (0 . 2 \times 1 0 ^ {- 9} + 2 . 4 2 \times 1 0 ^ {- 1 2})} (\mathrm{J}) \\ = 1. 1 8 8 \times 1 0 ^ {- 1 7} (\mathrm{J}) \\ = 7 4. 2 (\mathrm{eV}) \\ \end{array}
$$

[例 12-3] 一个质量 m=1kg 的球, 挂在倔强系数 k=10N/m 的弹簧下, 做振幅 $A=1\times10^{-2}m$ 的简谐振动, 求振子能量的量子数, 如果量子数改变 1, 能量变化多少?

解:谐振子的频率 $\nu=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{10}=0.503(\mathrm{Hz})$

振子的能量 $\varepsilon=\frac{1}{2}kA^{2}=\frac{1}{2}\times10\times(1\times10^{-2})^{2}=5\times10^{-4}(J)$

量子数 $n=\frac{\varepsilon}{hv}=\frac{5\times10^{-4}}{6.626\times10^{-34}\times0.503}=1.5\times10^{30}$

量子数 n 变化 1, 能量变化为 $h\nu$ , 能量变化率为

$$
\frac {\Delta \varepsilon}{\varepsilon} = \frac {h \nu}{n h \nu} = \frac {1}{n} = \frac {1}{1 . 5 \times 1 0 ^ {3 0}} = 6. 7 \times 1 0 ^ {- 3 1}
$$

由变化率可以看出,对宏观谐振子,由于量子数很大,振动能量的分立现象不可能观测出来。

[例 12-4] 由普朗克辐射公式推导斯特藩-玻尔兹曼定律。

解: 令 $C_{1}=2\pi hc^{2}, x=\frac{hc}{\lambda kT}$

有 $\mathrm{dx} = -\frac{hc}{\lambda^2kT}\mathrm{d}\lambda = -\frac{kT}{hc} x^2\mathrm{d}\lambda$

普朗克辐射公式可改写：

$$
M _ {\lambda} (T) = \frac {2 \pi h c ^ {2} \lambda^ {- 5}}{\mathrm{e} ^ {h c / (\lambda k T)} - 1} = \frac {C _ {1} k ^ {5} T ^ {5}}{h ^ {5} c ^ {5}} \cdot \frac {x ^ {5}}{\mathrm{e} ^ {x} - 1}
$$

$$
M (T) = \int_ {0} ^ {\infty} M _ {\lambda} (T) \mathrm{d} \lambda = \frac {C _ {1} k ^ {4} T ^ {4}}{h ^ {4} c ^ {4}} \int_ {0} ^ {\infty} \frac {x ^ {3}}{\mathrm{e} ^ {x} - 1} \mathrm{d} x
$$

查积分表, 得 $\int_{0}^{\infty}\frac{x^{3}}{e^{x}-1}dx=6.494$

因此 $M(T)=6.494\frac{C_{1}K^{4}T^{4}}{h^{4}c^{4}}=\sigma T^{4}$

式中 $\sigma=6.494\frac{C_{1}k^{4}}{h^{4}c^{4}}=5.67\times10^{-8}\mathrm{W}\cdot\mathrm{m}^{-2}\cdot\mathrm{K}^{-4}$

上式就是斯特藩-玻尔兹曼定律。

[例 12-5] 由普朗克辐射公式推导维恩位移定律。

解: 令 $x=\frac{hc}{\lambda kT}$

得

$$
M _ {\lambda} (T) = \frac {2 \pi h c ^ {2} \lambda^ {- 5}}{\mathrm{e} ^ {\frac {h c}{\lambda k T}} - 1} = \frac {2 \pi k ^ {5} T ^ {5} x ^ {5}}{h ^ {4} c ^ {3} (\mathrm{e} ^ {x} - 1)}
$$

对 $M_{\lambda}(T)$ 求极值, 即 $\frac{\mathrm{d}M_{\lambda}(T)}{\mathrm{d}x}=0$

得 $5\mathrm{e}^{x} - x\mathrm{e}^{x} - 5 = 0$

这是一个超越方程, 只能用图解法或逐次逼近法求解。

解得 $x_{\mathrm{m}} = 4.965$

所以 $\lambda_{m}=\frac{hc}{x_{m}kT}=\frac{hc}{4.965kT}$

即 $T\lambda_{m}=\frac{hc}{4.965k}=2.898\times10^{-3}(m\cdot K)=b$

这就是维恩位移定律。

[例 12-6] 在天文学中常用斯特藩-玻尔兹曼定律来计算恒星半径。测得某恒星离地球距离为 $4.3 \times 10^{17} ~m$ 。表面温度 5200K，到达地球上每单位面积的辐射功率为 $1.2 \times 10^{-8} ~W \cdot m^{-2}$ 。将恒星视为黑体，估算恒星半径 R。

解:恒星的总辐射功率为 $4\pi R^{2}\sigma T^{4}$ ，在辐射到达地面时，辐射能已扩大到半径为 $4.3 \times 10^{17}$ m 的球面上，即总辐射功率为

$$
4 \pi R ^ {2} \sigma T ^ {4} = 4 \pi (4. 3 \times 1 0 ^ {1 7} \mathrm{m}) ^ {2} \times 1. 2 \times 1 0 ^ {- 8} = 2. 8 \times 1 0 ^ {2 8} (\mathrm{W})
$$

故 $R = \left[\frac{2.8\times 10^{28}}{4\pi\times 5.67\times 10^{-8}\times(5200)^{4}}\right]^{\frac{1}{2}} = 7.3\times 10^{9}(\mathrm{m})$

该恒星的半径约为太阳的 10 倍。

[例 12-7] 波长 $\lambda=500nm$ 的光沿 x 轴正方向传播, 如果测定波长的不准确度为 $\Delta\lambda/\lambda=10^{-7}$ , 求同时测定光子位置的不确定量。

解:由 $p=h/\lambda$ 可知光子动量的不确定量大小为

$$
\Delta p _ {x} = \frac {\Delta \lambda}{\lambda^ {2}} h
$$

又由不确定关系可知,同时测定光子的位置的不准确量为

$$
\Delta x \geqslant \frac {\hbar}{2 \Delta p _ {x}} = \frac {1}{4 \pi} \frac {\lambda^ {2}}{\Delta \lambda} = \frac {1}{4 \times 3 . 1 4} \times \frac {5 0 0 \times 1 0 ^ {- 9}}{1 0 ^ {- 7}} = 0. 4 0 (\mathrm{m})
$$

## 三、思考题与习题解答

12-1 实物粒子的德布罗意波与电磁波、机械波有什么区别？

答:实物粒子的德布罗意波是概率波,它与经典波不同。

在经典波中,机械波的波函数表示质点振动位移的变化规律,电磁波的波函数表示电场强度 E 或磁感应强度 B 的变化规律。而物质波不代表任何实在的物理量的变化,它的波函数振幅的平方 $\psi_{0}^{2}$ 或波的强度表示粒子在空间某处出现的概率密度。

12-2 何谓不确定关系？为什么说不确定关系与实验技术或仪器的改进无关？

答:在经典力学中,质点在任何时刻都有完全确定的位置、动量、能量、角动量等,与此不同,微观粒子具有波动性,以至于它的某些成对物理量不可能同时具有确定值。例如,坐标和动量、能量和时间、角坐标和角动量等。其中一个量越准确,另一个量的不确定度越大,这种关系称为不确定关系。总的说来,对微观粒子而言,只需两个量的量纲的乘积等于h的量纲,即 $[A][B]=[h]$ ,这两个量就存在着不确定关系。

不确定关系是微观粒子具有波粒二象性的反映, 是微观世界固有的自然规律。它不是来自实验原理的不完善或仪器的不准确。无论如何改进实验的原理、装置和技能, 不确定关系总是成立的。

不确定关系又称为不确定原理,是量子力学的一条基本原理,是人类认识的又一大突破。

12-3 说明波函数的统计意义,波函数应满足什么物理条件?

答:1926年,德国物理学家玻恩提出了对物质波波函数的统计解释。他指出,微观粒子的物质波是一种概率波,物质波的波函数是复数,它本身并不代表任何可观测的物理量,t时刻粒子在空间r处附近的体积元dV中出现的概率dw与该处波函数绝对值的平方成正比,即

$$
\mathrm{d} w = | \psi (r, t) | ^ {2} \mathrm{d} V = \psi (r, t) \cdot \psi^ {*} (r, t) \mathrm{d} V
$$

式中 $\psi^{*}(r,t)$ 是波函数 $\psi(r,t)$ 的共轭复数。由上式可知，波函数绝对值的平方 $\left|\psi(r,t)\right|^{2}$ 代表 t 时刻，粒子在 r 处单位体积中出现的概率，又称为概率密度，这就是波函数的统计意义。

波函数既然具有概率幅的意义,它必须满足一定条件。由于在空间任一点粒子出现的概率应满足唯一和有限条件,空间各点概率分布应该连续变化,因此波函数必须满足单值、有限、连续条件。又因为粒子必定要在空间的某一点出现,因此任意时刻粒子在空间各点出现的概率总和应等于1,即应有

$$
\int_ {V} | \psi (r, t) | ^ {2} \mathrm{d} V = 1
$$

此式称为波函数的归一化条件,其中积分区域遍及粒子可能达到的整个空间。

此外，波函数具有线性波的特性，满足叠加原理。

12-4 将波函数在空间各点的振幅同时增加 $k$ 倍, 则粒子在空间分布的概率将

A. 增加 $k^{2}$ 倍

B. 增加 2k 倍

C. 增加 k 倍

D. 不变

E. 增加 3k 倍

(D)

分析:波函数是概率幅,其绝对值的平方 $|\psi(r,t)|^{2}$ 代表t时刻粒子在r处单位体积中出现的概率。而概率是相对值,任意A和B两点之间的概率比值为

$$
\frac {\left| k \psi_ {\mathrm{A}} \right| ^ {2}}{\left| k \psi_ {\mathrm{B}} \right| ^ {2}} = \frac {\left| \psi_ {\mathrm{A}} \right| ^ {2}}{\left| \psi_ {\mathrm{B}} \right| ^ {2}}
$$

可见,如果波函数在空间各点的振幅同时增加 k 倍时,粒子在空间的概率分布保持不变。

12-5 根据量子力学理论, 氢原子中电子的运动状态可以用 $n, l, m, m_{\mathrm{a}}$ 四个量子数来描述, 试说明它们各自确定什么物理量?

答: 主量子数 $n:n=1,2,3\cdots$ ，它大体上决定原子中电子的能量。

角量子数 $l: l=0,1,2,3,\cdots,n-1$ ，它决定电子绕核运动的角动量的大小，也影响电子的能量。

磁量子数 $m:m=0,\pm1,\pm2,\cdots,\pm l$ ，它决定电子绕核运动的角动量矢量在外磁场中的指向。

自旋磁量子数 $m_{s}: m_{s} = \pm \frac{1}{2}$ ，它决定电子自旋角动量矢量在外磁场中的指向。这种指向只有两个方向，即与外磁场同向或反向。

12-6 测量星球表面温度的方法是将星球看成绝对黑体, 按维恩位移定律测量出 $\lambda_{m}$ 便可求 T。如测得北极星的 $\lambda_{m}=350nm$ , 天狼星的 $\lambda_{m}=290nm$ , 试求这些星球的表面温度各是多少?

解:根据维恩位移定律 $T\lambda_{m}=b$ 得到

$$
T = \frac {b}{\lambda_ {\mathrm{m}}}
$$

北极星表面的温度为

$$
T = \frac {2 . 8 9 8 \times 1 0 ^ {- 3}}{3 5 0 \times 1 0 ^ {- 9}} = 8 2 8 0 (\mathrm{K})
$$

天狼星表面的温度为

$$
T = \frac {2 . 8 9 8 \times 1 0 ^ {- 3}}{2 9 0 \times 1 0 ^ {- 9}} = 9 9 9 3 (\mathrm{K})
$$

12-7 假设太阳表面温度为 5800K, 直径为 $13.9 \times 10^{8}$ m, 太阳一年由于辐射而损失的能量是多少焦耳? 根据质能关系式 $\Delta E = \Delta mc^{2}$ , 太阳每年损失的质量是多少千克?

解:太阳一年中损失的能量是

$$
\begin{array}{l} \Delta E = M (T) \cdot S \cdot t = \sigma T ^ {4} \pi D ^ {2} t \\ = 5. 6 7 \times 1 0 ^ {- 8} \times 5 8 0 0 ^ {4} \times 3. 1 4 \times (1 3. 9 \times 1 0 ^ {8}) ^ {2} \times 3 6 5 \times 2 4 \times 6 0 ^ {2} = 1. 2 3 \times 1 0 ^ {3 4} (\mathrm{J}) \\ \end{array}
$$

太阳每年损失的质量是

$$
\Delta m = \frac {\Delta E}{c ^ {2}} = \frac {1 . 2 3 \times 1 0 ^ {3 4}}{(3 \times 1 0 ^ {8}) ^ {2}} = 1. 3 7 \times 1 0 ^ {1 7} (\mathrm{kg})
$$

太阳一年由于辐射而损失的能量是 $1.23 \times 10^{34}$ J, 太阳每年损失的质量是 $1.37 \times 10^{17}$ kg。太阳的总质量约为 $2 \times 10^{30}$ kg, 即使从人类开始观测天象到现在大约 5 000 年内, 太阳由于辐射而损失的质量只不过为 $7 \times 10^{20}$ kg, 仅为其总质量的百亿分之三, 因此太阳质量的损失不会对行星的运动规律带来影响。

12-8 求证：

(1) 当波长较短, 温度较低时, 普朗克公式可简化为维恩公式;  
(2) 当波长较长, 温度较高时, 普朗克公式可简化为瑞利-金斯公式。

证明:根据普朗克公式

$$
M _ {\lambda} (T) = 2 \pi h c ^ {2} \lambda^ {- 5} \frac {1}{\mathrm{e} ^ {\frac {h c}{k \lambda T}} - 1}
$$

可以证明：

（1）当波长较短，温度较低时， $\lambda T$ 较小， $\frac{hc}{k\lambda T} \gg 1$ ，在普朗克公式中分母项的1可以略去，从而公式可以简化为

$$
M _ {\lambda} (T) = 2 \pi h c ^ {2} \lambda^ {- 5} \mathrm{e} ^ {- \frac {h c}{k \lambda T}} = C _ {1} \lambda^ {- 5} \mathrm{e} ^ {- \frac {C _ {2}}{\lambda T}}
$$

这就是维恩公式,式中 $C_{1}=2\pi hc^{2}, C_{2}=\frac{hc}{k}$ 均为常数。

(2) 当波长较长, 温度较高时, $\lambda T$ 较大, $\frac{hc}{k\lambda T} \ll 1$ , 指数项 $e^{\frac{hc}{k\lambda T}}$ 展开为

$$
\mathrm{e} ^ {\frac {h c}{k \lambda T}} = 1 + \frac {h c}{k \lambda T} + \frac {1}{2} \left(\frac {h c}{k \lambda T}\right) ^ {2} + \frac {1}{3} \left(\frac {h c}{k \lambda T}\right) ^ {3} + \dots
$$

取前两项时的精度已足够高,因而其余各项可以略去。代入普朗克公式得到

$$
M _ {\lambda} (T) = 2 \pi h c ^ {2} \lambda^ {- 5} \frac {1}{1 + \frac {h c}{k \lambda T} - 1} = 2 \pi c k \lambda^ {- 4} T = C _ {3} \lambda^ {- 4} T
$$

这就是瑞利-金斯公式,式中 $C_{3}=2\pi ck$ 为一常数。

12-9 由实验可知,在一定条件下,人眼视网膜上接收5个蓝绿色光子( $\lambda=500nm$ )就能产生光的感觉,此时视网膜上接收的能量有多少?如果每秒都接收5个这种光子,问投射到视网膜上的光功率是多少?

解:视网膜接受5个光子的能量为

$$
E = N h \nu = \frac {N h c}{\lambda} = \frac {5 \times 6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4} \times 3 \times 1 0 ^ {8}}{5 0 0 \times 1 0 ^ {- 9}} = 1. 9 9 \times 1 0 ^ {- 1 8} (\mathrm{J})
$$

投射到视网膜上的功率为

$$
P = \frac {E}{t} = \frac {1 . 9 9 \times 1 0 ^ {- 1 8}}{1} = 1. 9 9 \times 1 0 ^ {- 1 8} (\mathrm{W})
$$

12-10 在入射光波长 $\lambda_{0}=400nm,\lambda_{0}^{\prime}=0.05nm$ 两种情况下分别计算散射角 $\varphi=\pi$ 时康普顿效应波长偏移 $\Delta\lambda$ 和 $\frac{\Delta\lambda}{\lambda}$ 。

解:由康普顿效应公式

$$
\Delta \lambda = \frac {h}{m _ {0} c} (1 - \cos \varphi) = \lambda_ {c} (1 - \cos \pi) = 2. 4 3 \times 1 0 ^ {- 1 2} \times 2 = 4. 8 6 \times 1 0 ^ {- 1 2} \mathrm{m} \text {   于是   }
$$

$$
\frac {\Delta \lambda}{\lambda_ {0}} = \frac {4 . 8 6 \times 1 0 ^ {- 1 2}}{4 \times 1 0 ^ {- 7}} \times 100 \% = 0. 0 0 1 2 \%
$$

$$
\frac {\Delta \lambda}{\lambda_ {0} ^ {\prime}} = \frac {4 . 8 6 \times 1 0 ^ {- 1 2}}{5 \times 1 0 ^ {- 1 1}} \times 1 0 0 \% = 9.7 \%
$$

在两种情况下康普顿效应波长偏移 $\Delta \lambda$ 都是 $4.86 \times 10^{-12} \mathrm{~m}$ 即 $0.00486 \mathrm{~nm}$ 。入射光波长 $\lambda_0 = 400 \mathrm{~nm}$ 时的 $\frac{\Delta \lambda}{\lambda_0}$ 为 $0.0012\%$ ， $\lambda_0' = 0.05 \mathrm{~nm}$ 时的 $\frac{\Delta \lambda}{\lambda_0'}$ 为 $9.7\%$ 。

可见,只有当入射光波长 $\lambda_{0}$ 和康普顿波长 $\lambda_{c}(\sim10^{-12}\mathrm{~m})$ 可比,即数量级相差不大时,康普顿效应才会显著。故实验中通常选择波长较短的 X 射线来观察康普顿散射。

12-11 电视显像管中加速电压为 9 kV, 电子枪的枪直径为 0.1 mm, 求电子射出电子枪时横向速度的不确定量, 能否将这些电子视为经典粒子?

解:根据坐标与动量的不确定关系

$$
\Delta p _ {x} \cdot \Delta x \geqslant h
$$

$$
m \Delta v \cdot \Delta x \geqslant h
$$

得到

$$
\Delta v \geqslant \frac {h}{m \Delta x} = \frac {6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4}}{9 . 1 1 \times 1 0 ^ {- 3 1} \times 0 . 1 \times 1 0 ^ {- 3}} = 7. 2 7 (\mathrm{m} \cdot \mathrm{s} ^ {- 1})
$$

电子在显像管中的速度为

$$
\begin{array}{l} v = \sqrt {\frac {2 e U}{m}} = \sqrt {\frac {2 \times 1 . 6 \times 1 0 ^ {- 1 9} \times 9 \times 1 0 ^ {3}}{9 . 1 1 \times 1 0 ^ {- 3 1}}} = 5. 6 2 \times 1 0 ^ {7} (\mathrm{m} \cdot \mathrm{s} ^ {- 1}) \\ \frac {\Delta v}{v} = \frac {7. 2 7}{5 . 6 2 \times 1 0 ^ {7}} \times 1 0 0 \% = 1. 2 9 \times 1 0 ^ {- 5} \% \\ \end{array}
$$

电子射出电子枪时横向速度的不确定量为 $7.27 \, m \cdot s^{-1}$ ，因为 $\Delta v \ll v$ ，所以电子的波动性没有什么实际影响。因而，电子可视为经典粒子，这也是电视图像清晰可见的原因。

12-12 粒子在磁感应强度为 $B = 0.025\mathrm{T}$ 的均匀磁场中沿半径为 $R = 0.83\mathrm{cm}$ 的圆形轨道运动。求：

(1) 其德布罗意波波长；  
(2) 若使质量 m=0.1g 的小球以与 $\alpha$ 粒子相同的速度运动, 其德布罗意波波长多大?

解:(1) $\alpha$ 粒子所受的洛伦兹力 $qBv=m\frac{v^{2}}{R},\alpha$ 粒子的运动速度为

$$
v = \frac {q B R}{m} = \frac {2 \times 1 . 6 \times 1 0 ^ {- 1 9} \times 0 . 0 2 5 \times 0 . 8 3 \times 1 0 ^ {- 2}}{4 \times 1 . 6 6 \times 1 0 ^ {- 2 7}} = 1 0 0 0 0 (\mathrm{m} \cdot \mathrm{s} ^ {- 1})
$$

$\alpha$ 粒子的德布罗意波波长为

$$
\begin{array}{l} \lambda = \frac {h}{m v} = \frac {h}{q B R} \\ = \frac {6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4}}{2 \times 1 . 6 \times 1 0 ^ {- 1 9} \times 0 . 0 2 5 \times 0 . 8 3 \times 1 0 ^ {- 2}} (\mathrm{m}) \\ = 9. 9 8 \times 1 0 ^ {- 1 2} (\mathrm{m}) \\ = 9. 9 8 \times 1 0 ^ {- 3} (\mathrm{nm}) \\ \end{array}
$$

(2) $\lambda = \frac{h}{mv} = \frac{6.62 \times 10^{-34}}{0.1 \times 10^{-3} \times 10^{4}} = 6.626 \times 10^{-34} (\mathrm{~m}) = 6.626 \times 10^{-25} (\mathrm{~nm})$

α粒子的德布罗意波波长为 $9.98\times10^{-3}$ nm,小球的德布罗意波波长为 $6.626\times10^{-25}$ nm。可见,粒子的几何尺寸只有在原子范围内才能显示其波动特性。

12-13 氢原子光谱的巴耳末线系中,有一谱线的波长为 430nm。求:

(1) 与这一谱线相应的光子的能量；  
(2) 设该谱线是氢原子由能级 $E_{n}$ 跃迁到 $E_{k}$ 产生的, n 和 k 各为多少?

解:(1) $E=h\nu=\frac{hc}{\lambda}$

$$
= \frac {6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4} \times 3 \times 1 0 ^ {8}}{4 3 0 \times 1 0 ^ {- 9}} = 4. 6 2 \times 1 0 ^ {- 1 9} (\mathrm{J})
$$

$$
= 2. 8 9 (\mathrm{eV})
$$

(2) 根据巴耳末公式

$$
\frac {1}{\lambda} = R \left(\frac {1}{2 ^ {2}} - \frac {1}{n ^ {2}}\right)
$$

得到

$$
n = \sqrt {\frac {4 \lambda R}{\lambda R - 4}} = \sqrt {\frac {4 \times 4 3 0 \times 1 0 ^ {- 9} \times 1 . 0 9 7 \times 1 0 ^ {7}}{4 3 0 \times 1 0 ^ {- 9} \times 1 . 0 9 7 \times 1 0 ^ {7} - 4}} = 5
$$

12-14 计算氢原子光谱巴耳末系中波长最长的谱线所对应的光子的波长和能量。

解:根据巴耳末系公式

$$
\frac {1}{\lambda} = R \left(\frac {1}{2 ^ {2}} - \frac {1}{n ^ {2}}\right)
$$

最长波长应为

$$
\frac {1}{\lambda_ {\max}} = R \left(\frac {1}{2 ^ {2}} - \frac {1}{3 ^ {2}}\right)
$$

$$
\lambda_ {\max} = \frac {3 6}{5 R} = \frac {3 6}{5 \times 1 . 0 9 7 \times 1 0 ^ {7}} = 6. 5 6 3 \times 1 0 ^ {- 7} (\mathrm{m}) = 6 5 6. 3 (\mathrm{nm})
$$

能量为

$$
E = h \nu = \frac {h c}{\lambda} = \frac {6 . 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4} \times 3 \times 1 0 ^ {8}}{6 . 5 6 3 \times 1 0 ^ {- 7}} = 3. 0 3 \times 1 0 ^ {- 1 9} (\mathrm{J}) = 1. 8 9 (\mathrm{eV})
$$

12-15 在原子内部, 可用四个量子数 $n, l, m, m_{s}$ 共同确定一个电子运动状态。按泡利不相容原理, 在主量子数为 $n$ 的壳层上, 最多可容纳多少个电子?

解: 按泡利不相容原理, 在主量子数为 n 的壳层上, 最多可容纳的电子数为

$$
Z _ {n} = \sum_ {l = 0} ^ {n - 1} 2 (2 l + 1) = \frac {2 + 2 (2 n - 1)}{2} n = 2 n ^ {2}
$$

## 四、自我评估题

12-1 绝对黑体是这样一种物体,它

A. 不能吸收也不能发射任何电磁辐射  
B. 不能反射也不能发射任何电磁辐射  
C. 不能发射但能全部吸收任何电磁辐射  
D. 不能反射但可以全部吸收任何电磁辐射  
E. 不能反射也不能吸收任何电磁辐射

(D)

12-2 用频率为 $\nu$ 的单色光照射某种金属时,逸出光电子的最大动能为 $E_{k}$ ; 若改用频率为 $2\nu$ 的单色光照射此种金属时,则逸出光电子的最大动能为

A. $2E_{\mathbf{k}}$

B. $2h\nu - E_{\mathbf{k}}$

C. $h\nu-E_{k}$

D. $h\nu+E_{k}$

E. $h\nu$

(D)

12-3 根据玻尔的理论,氢原子在 n=5 轨道上的角动量与在第一受激态的轨道角动量之比为

A. $5 / 4$

B. $5 / 3$

C. 5/2

D. 5

E. 10

(C)

12-4 康普顿散射中, 当散射光子与入射光子方向成夹角 $\varphi=$ \_\_\_\_ 时, 散射光子的频率小得最多; 当 $\varphi=$ \_\_\_\_ 时, 散射光子的频率与入射光子相同。

$(\pi ,0)$

12-5 波长为 500nm 的单色光, 其光子的动能为 \_\_\_\_。

## 第十二章 量子物理基础

$$
(h = 6. 6 2 6 \times 1 0 ^ {- 3 4} \mathrm{J} \cdot \mathrm{s}; c = 3 \times 1 0 ^ {8} \mathrm{m} \cdot \mathrm{s} ^ {- 1}) \tag {3.98×10-19J}
$$

12-6 原子内电子的量子态由 $n, l, m$ 及 $m_{s}$ 四个量子数表征。当 $n, l, m$ 一定时，不同的量子态数目为 \_\_\_\_；当 $n, l$ 一定时，不同的量子态数目为 \_\_\_\_；当 $n$ 一定时，不同的量子态数目为 \_\_\_\_。

$$
[ 2, 2 \times (2 l + 1), 2 n ^ {2} ]
$$

12-7 设地球的平均温度是 300K, 求单色辐出度最大时的波长 $\lambda_{m}$ 和 $1\mathrm{cm}^{2}$ 表面积的辐射功率?

$$
(9. 6 6 \times 1 0 ^ {- 6} \mathrm{m}, 0. 0 4 6 \mathrm{W})
$$

12-8 铯的光电效应逸出功为 1.9eV, 试求:

(1) 铯的红限频率和红限波长；  
(2) 光电子初动能为 0.9eV 时的照射光的波长。

$$
(4. 5 9 \times 1 0 ^ {1 4} \mathrm{Hz}, 6 5 4 \mathrm{nm}, 4 4 3. 8 \mathrm{nm})
$$

12-9 若电子的物质波波长与光子的波长相同,记为 $\lambda_{0}$ 。求它们的动量之比和能量之比。(电子的质量记为 $m_{e}$ )

$$
\left(1, \frac {c}{v _ {e}} = \frac {c m _ {e} \lambda}{h}\right)
$$

12-10 氢原子被外来单色光激发后产生的光仅有三条谱线,问此外来光的频率为多少?

(提示:先求 n, n=3, 然后由玻尔的频率条件求频率 v)

$$
(v = 2. 9 2 \times 1 0 ^ {1 5} \mathrm{Hz})
$$

(黄浩)