# 01. 第1章-绪论-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第一章：绪论
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

王锋 教授
化学与化工学院
•
2001 – 2005        华中科技大学       应用化学                  理学学士
•
2008 – 2013        中国科学院           有机化学                   理学博士
•
2013 – 2016        香港大学               化学系                        博士后


<!-- Page 3 -->

课程说明
学时：讲授（52学时） + 实验（44学时）
教学用书：
《有机化学》龚跃法 郑炎松 陈东红 等编著  华中科技大学出版社
《基础化学实验》龚跃法 主编 高等教育出版社
课程成绩 = 平时成绩（30%）+ 闭卷考试（70%）
平时成绩 = 作业成绩（40%） + 实验成绩（60%）
实验成绩 = 出勤10% + 预习报告20% + 实验报告70%


<!-- Page 4 -->

课程说明
关于作业：
•
每章讲完后留作业，写在纸上（可不抄题），班
长收齐后交给我。
关于答疑：
•
习题讲解课答疑
•
课前课后答疑


<!-- Page 5 -->

课后作业要求
用纸：A4白纸
第1章作业


<!-- Page 6 -->

为什么要学习有机化学？
有机化学与衣食住行


<!-- Page 7 -->

聚对苯二甲酸乙二酯
poly(ethylene terephthalate)
聚酯
polyester


<!-- Page 8 -->

?


<!-- Page 9 -->

直链淀粉
amylose
α-1,4苷键
纤维素
cellulose
β-1,4苷键


<!-- Page 10 -->

臭氧空洞
Ozone Hole
O3
地球南极上空的臭氧空洞，面积约为2.5个欧洲大小
臭氧含量低于正常浓度15%


<!-- Page 11 -->

The Nobel Prize in Chemistry 1995 was awarded jointly to 
Paul J. Crutzen, Mario J. Molina and F. Sherwood Rowland 
"for their work in atmospheric chemistry, particularly 
concerning the formation and decomposition of ozone."
美国加州大学伯克利分校
美国麻省理工学院
美国加州大学欧文分校


<!-- Page 12 -->

TPE免充气轮胎
聚苯乙烯
Polystyrene


<!-- Page 13 -->

为什么要学习有机化学？
有机化学与生命现象


<!-- Page 14 -->

Dopamine
多巴胺
神经递质，传递兴奋及开心的信息


<!-- Page 15 -->

跑 马


<!-- Page 16 -->

α-Endorphin
安多芬
产生持续的欣快感


<!-- Page 17 -->

视黄醛
retinal
α,β-不饱和醛，吸收光子后
发生顺反异构引起视觉反应


<!-- Page 18 -->

为什么要学习有机化学？
有机化学与医学


<!-- Page 19 -->

Seudo-ephedrine
伪麻黄碱
缓解感冒症状
Methamphetamine
冰毒
毒品、家破人亡


<!-- Page 20 -->

Artemisinin
青蒿素
抗疟疾药，挽救无
数人的生命


<!-- Page 21 -->

2015年诺贝尔生理学或医学奖
“全世界每年感染疟疾的病人接近2亿。目前青蒿素已被广泛用于所有疟疾肆虐
的地区。当青蒿素被用于综合疗法时，它能够降低疟疾的总死亡率20%，降低儿
童疟疾死亡率30%。仅在非洲，这就意味着每年超过10万人因此得救……科研发
现对全球的影响及其对人类福祉的改善无可估量。”
           ——2015年10月5日，瑞典斯德哥尔摩，诺奖委员会对屠呦呦的颁奖词
屠呦呦


<!-- Page 22 -->

张万斌 教授
上海交通大学
青蒿素的人工合成——有机化学的魅力
Artemisinin
青蒿素


<!-- Page 23 -->

磷霉素
Fosfomycin
抗生素，对革兰氏阳性和阴性菌有效


<!-- Page 24 -->

磷霉素抗菌机理
磷霉素
Fosfomycin
抗生素，其作用机理是与细
菌细胞壁合成酶相结合从而
抑制细菌细胞壁的合成，起
到杀菌的目的。
细胞壁合成酶


<!-- Page 25 -->

环氧乙烷
ethylene oxide
低温杀菌剂，医疗设备消毒剂
C2H4O


<!-- Page 26 -->

环张力大，易开环
环氧乙烷杀菌机理


<!-- Page 27 -->

有机化学
创造：创造自然界不存在的物质（有机合成、药物化学、
高分子化学、材料化学……）
认识：从分子层面认识、解决问题（药理病理、生命现象、
基因编辑……）


<!-- Page 28 -->

人体血红蛋白
Hemoglobin
负载体内氧气输送
欢迎走进
的世界


<!-- Page 29 -->

有机化学
研究含碳化合物（有机化合物）的化学
有机化合物
organic 
compounds
结构
性质
反应
机理


<!-- Page 30 -->

1.1 有机化学发展简史
•
古代：酿酒、制醋、炼丹术…
                    ——有机化学相关活动


<!-- Page 31 -->

•
18世纪中叶：分离出纯
有机化合物（酒石酸、
尿素、乳酸）
1.1 有机化学发展简史
Torbern Bergman
1735 – 1784
瑞典化学家
• 1770年：Torbern Bergman（瑞典）提
出“有机物”和“无机物”概念
• 1806年：瑞典化学家J. Berzelius（贝
采尼乌斯）首先使用“有机化学”概
念，并提出生命力论（vitalistic 
theory）：阻碍有机化学发展


<!-- Page 32 -->

1.1 有机化学发展简史
•
1828年：魏勒（Friedrich Wöhler，德国）
从无机物制备出尿素，打破“生命力论”
Friedrich Wöhler
1800 – 1882
德国化学家
氰酸铵
（无机盐）
尿素
（有机物）


<!-- Page 33 -->

•
20世纪中叶起：现代有机化学大发展
1.1 有机化学发展简史
合成纤维、合成塑料、合成橡胶、人工合成牛胰岛素（1965
年，中国）
•
1965年9月17日，第一次用人工方法
合成了一种具有生物活力的蛋白质—
——结晶牛胰岛素。
•
1965年11月，研究工作在《科学通
报》杂志发表。
•
1966年3月30日，研究工作全文在
《科学通报》杂志发表。
参与单位：
中科院上海生物化学研究所
中科院上海有机化学研究所
北京大学


<!-- Page 34 -->

C254H377N65O75S6
The structural model of bovine insulin
牛胰岛素晶体模型
O
C
N
S
H


<!-- Page 35 -->

2017-6-20  12:00 pm
2017-6-27  12:00 pm
一个星期新增加了26781种新物质！


<!-- Page 36 -->

1.2 有机化合物和有机化学
• 有机化合物：含碳的化合物（CO2，CO，H2CO3，碳酸盐不属于有机
化合物）
• 有机化合物组成：碳，氢，氧，氮，卤素，硫，膦
• 有机化学：研究含碳化合物的化学


<!-- Page 37 -->

1.3 有机化合物的特征
p 数量多、结构复杂
p 易燃
p 热稳定性差、熔点、沸点较低
p 难溶于水
p 反应速度慢、副反应多


<!-- Page 38 -->

离子键
由原子或分子得/失电子形成的阴/阳离子之间，通过静电引力
而形成化学键称为离子键，也称电价键
金属键
金属原子最外层的价电子很容易脱离原子核的束缚，然后自
由地在由正离子产生的势场中运动，这些自由电子与正离子
相互吸引，使原子紧密堆积起来，形成金属晶体。这种使金
属原子结合成金属晶体的化学键称为金属键。
共价键
由两个或多个原子通过共用电子对产生的一种化学键称为共
价键。
常见的化学键


<!-- Page 39 -->

价键理论 (Valence Bond Theory)
核心内容
共价键是成键两原子通过共享电子对而形成的。


<!-- Page 40 -->

价键理论的发展
• 1916年，Lewis提出共价键理论，认为分子中的原
子都有形成稀有气体电子结构的趋势，共价分子中
原子之间以共用电子对的方式成键。
• 1927年，Heitler和London应用量子力学处理氢分子
结构，形成近代共价键理论。
• 1931年，Pauling引入杂化轨道概念，形成了现代价
键理论。


<!-- Page 41 -->

价键理论要点 (Valence Bond Theory)
（1）假如原子A与原子B各拥有一个未成对的电子，
且自旋方向相反，那么它们就可以互相配对，形成共
价（单）键（H2）。如果A和B各拥有两个或三个未成
对电子，那么配对形成的共价键就是双键或叁键
（N2）。如果A原子有两个未成对电子，B原子有一个
未成对电子，那么一个A原子可以与两个B原子相结合
（H2O）。


<!-- Page 42 -->

（2）一个电子与另一个自旋相反的电子配对以后，就
不能再与第三个电子配对。这说明了共价键的形成具
有饱和性。
即当一个电子与另一个电子配对成键后就不能与“第
三者”配对，原子的外层价电子数就是可成键数。
价键理论要点 (Valence Bond Theory)


<!-- Page 43 -->

（3）两个电子配对，也就是指它们的原子轨道发生重
叠。原子轨道重叠越多，形成的共价键越强。因此，原
子轨道要尽可能在电子云密度最大的方向叠加，即共价
键的形成具有方向性。
价键理论要点 (Valence Bond Theory)


<!-- Page 44 -->

（4）能量相近的原子轨道，可以进行杂化，组成能量
相等的杂化轨道，这样可以使成键能力增强，体系的能
量降低，而成键后可达到最稳定的分子状态。
价键理论要点 (Valence Bond Theory)


<!-- Page 45 -->

(2s)2(2px)1(2py)1
(2s)1(2px)1(2py)1(2pz)1
4(sp3)
跃迁
杂化
每个sp3杂化轨道，含1/4的s轨道成分，3/4的p轨道成分
四个sp3杂化轨道呈正四面体分布，键角为109.5度
CH4
sp3杂化轨道


<!-- Page 46 -->

sp3杂化轨道
乙烷的成键方式


<!-- Page 47 -->

(2s)2(2px)1
(2s)1(2px)1(2py)1
3(sp2)
跃迁
杂化
每个sp2杂化轨道，含1/3的s轨道成分，2/3的p轨道成分
三个sp2杂化轨道呈平面三角形分布，键角为120度
BF3
sp2杂化轨道


<!-- Page 48 -->

sp2杂化轨道
乙烯的成键方式


<!-- Page 49 -->

(2s)2
(2s)1(2px)1
2(sp)
跃迁
杂化
BeCl2
每个sp杂化轨道，含1/2的s轨道成分，1/2的p轨道成分
两个sp2杂化轨道直线形分布，键角为180度
sp杂化轨道


<!-- Page 50 -->

sp杂化轨道
乙炔的成键方式


<!-- Page 51 -->

分子轨道理论 (Molecular Orbital Theory)
分子轨道理论用于解释复杂分子（多原子）体系：
1. 分子轨道由组成分子的原子轨道线性组合而成；原
子轨道的数目与形成的分子轨道数目相等；n个原子
轨道可以组合成n个分子轨道。例如两个原子轨道组
成两个分子轨道，其中一个分子轨道由两个原子轨
道的波函数相加组成（符号相同的原子轨道叠加），
称为成键轨道；另一个分子轨道由两个原子轨道的
波函数相减组成（符号不同的原子轨道叠），称为
反键轨道。
2. 分子轨道同样有不同能级，每一轨道只能容纳两个
自旋相反的电子，电子首先占据能量最低的轨道。


<!-- Page 52 -->

分子轨道理论 (Molecular Orbital Theory)
成键轨道
反键轨道
σ键指两个原子轨道在键轴方向“头对头”发生重叠后形成共价键


<!-- Page 53 -->

分子轨道理论 (Molecular Orbital Theory)
3. 原子轨道组成分子轨道，须具备能量相近、电子云最
大重叠、对称性相同三个条件。
φ1
φ2
φ1 + φ2
φ1 - φ2
能
量
φ1
φ2
φ1 + φ2
φ1 - φ2
能
量
原子轨道能量相近原则：成键过程能量降低大，能形成稳定分子轨道
能量相近原则：组成分子轨道的两个原子轨道的能量差越小，
越能有效成键，成键过程中能量降低越多，成键越稳定


<!-- Page 54 -->

x
1s
2px
py
py
py
s
电子云最大重叠原则：
最有效成键、键最强
对称性原则：波函
数符号相同的重叠，
能有效成键
波函数符号不同，
不能有效成键
分子轨道理论 (Molecular Orbital Theory)
最大交叠原则：原子轨道相互重叠的部分要最大，重叠越大所形
成的键越强。
对称性匹配原则：原子轨道在不同区域具有不同的符号（相位）
，相位相同的重叠才能有效成键。


<!-- Page 55 -->

共价键参数
•    键长   
•    键角   
•    键能   
•    键的极性


<!-- Page 56 -->

•
常用Å（10-10 m，1pm = 10-12 m）做单位
•
A—B 是最近和最远距离的平均值
•
键长与键型、成键原子轨道的杂化类型有关             
共价键参数
键长：指的是成键原子核间的距离
• 原子半径小的原子形成的键长较短
• 相同原子形成的单键较长、双键次之、三键最短


<!-- Page 57 -->

• 同一种键在不同分子中的差别不大
共价键参数
107


<!-- Page 58 -->

共价键参数
•
键长: 单键 > 双键 > 叁键
•
C-H：SP3-S > SP2-S > SP-S           
107


<!-- Page 59 -->

键角确定分子的几何形状
共价键参数
键角：键与键之间的夹角。
107 pm
109 pm


<!-- Page 60 -->

甲烷
（球棍模型）
乙烯
（比例模型）


<!-- Page 61 -->

键能是化学键强度的主要标志之一，在一定程度上
反映了键的稳定性。
共价键参数
键能：将一个气态分子分解成组成它的全部原子
（气态）时所需的能量，等于分子中全部化学键能
的总和。对于同一分子中的相同共价键，其总能量
除以化学键的数目，就是每个化学键的平均键能。
CH4 (g)
C  (g)    +    4H  (g)    +    1661 kJ
·
·
E(C-H) = 1661kJ mol-1/4 = 415.5 kJ mol-1


<!-- Page 62 -->

共价键参数
共价键的极性(polarity)：
非极性共价键
极性共价键
离子键


<!-- Page 63 -->

电负性
H
C
N
O
F
Cl
Br
I
2.2
2.5
3.1
3.5
4.0
3.2
3.0
2.7
•
两个原子的电负性相差1.7个单位以上，形成离子键
•
电负性相差0-0.6个单位，形成非极性共价键
•
相差0.6-1.7，形成极性共价键
原子核与非价电子（内层电子）组成一个实体，成为原子实
原子实对价电子的吸引能力，就是一个原子的电负性
δ+
δ-


<!-- Page 64 -->

共价键参数
共价键的极性(polarity)：
•
同种原子形成的共价键无极性
•
异种原子形成的共价键有极性
•
键的极性大小用键的偶极距来衡量
H
H
C
Cl


ed
e：电量
d：两个电荷中心之间的距离


<!-- Page 65 -->

双原子分子的极性：与共价键的极性一致  H-Cl
多原子分子的极性:
•
分子的极性是分子中极性键的向量和
•
分子的极性取决于键的极性与分子的对称性
C
Cl
Cl
Cl
Cl
=1.03D
=0
    =1.86D 
分子的极性(polarity)：


<!-- Page 66 -->

分子的极性(polarity)


<!-- Page 67 -->

1.5 有机化合物的主要反应类型
均裂反应
异裂反应
均裂
自由基
radical
异裂
碳正离子
carbocation
异裂
碳负离子
carbanion


<!-- Page 68 -->

甲基碳自由基
甲基碳正离子
sp2
sp2
甲基碳负离子
sp3
碳自由基 碳正离子 碳负离子的结构


<!-- Page 69 -->

1.5 有机化合物的主要官能团
化合物类型
官能团
实例
烷烃
无
CH4，
烯烃
 (烯键)
CH2=CH2, C6H5CH=CH2
炔烃
-C≡C-   
（炔键）
HC≡CH, HC≡CCH2OH
卤代烃
-X       
（卤素）
CH3Br, C6H5Cl, CHCl3
醇、酚
-OH     
（羟基）
CH3OH，C6H5OH
硫醇、硫酚
-SH     
（巯基）
CH3SH，C6H5SH 
醚
R-O-R
（醚键）
CH3OCH3，C6H5OCH3
醛
-CHO
（醛基）
CH3CHO，C6H5CHO
酮
   
（酮基）
CH3COCH3，C6H5COCH3
羧酸
-COOH   
（羧基）
CH3COOH，CF3COOH
胺
-NH2
（氨基）
CH3NH2，C6H5NH2


<!-- Page 70 -->

1.6 有机化学中的酸碱概念
1.质子理论 (Brönsted-Lowry)
2. 路易斯的酸碱理论 (Lewis)
    酸碱是化学变化中应用最广的概念之一。
有机反应中有许多酸碱反应，熟悉酸碱的
概念对理解有机反应很有用。


<!-- Page 71 -->

Brönsted-Lowry酸碱理论（质子理论）
定义：凡是能给出质子的物质是酸，凡能接受质
子的物质是碱。酸给出质子后即形成了该酸的共
轭碱，碱则反之。
酸
碱
共轭碱
共轭酸
酸给出质子后变成共轭碱；碱得到质子后变成共轭酸
酸碱互换


<!-- Page 72 -->

Brönsted-Lowry酸碱理论


<!-- Page 73 -->

Brönsted-Lowry酸碱理论
碱
酸
酸
碱
共轭酸
共轭碱
共轭碱
共轭酸
质子酸碱理论中，一个化合物是酸还是碱，要根据具体的反
应来定义


<!-- Page 74 -->

Brönsted-Lowry酸碱理论
酸
碱
共轭碱
共轭酸
给出质子的能力越强，酸性越强——共轭碱的碱性越弱
接受质子的能力越强，碱性越强——共轭酸的酸性越弱


<!-- Page 75 -->

Lewis酸碱理论（电子理论）
定义：凡能接受电子对的物质是酸, 凡能给出电子
对的物质是碱。故酸和碱又可分别称为电子对的受体
和给体，而酸碱反应则是生成配位键的过程，生成酸碱
加合物。酸有外层空轨道，碱可以提供孤对电子。
路易斯碱
路易斯酸
酸碱加合物


<!-- Page 76 -->

Lewis酸碱理论（电子理论）
三氟化硼
乙醚


<!-- Page 77 -->

Lewis酸碱理论（电子理论）
Lewis酸
(1) 可接受电子的分子：BF3，AlCl3，SnCl4，ZnCl2，
FeCl3   ……
(2) 金属离子：Li+，Ag+，Cu2+   ……
(3) 正离子：C+，Br+，NO2+，H+


<!-- Page 78 -->

Lewis碱
(1) 具有未共享电子对原子的化合物：NH3，RNH2，
ROH，ROR，RCHO，RCOR’，RSH…
(2) 负离子：X-，HO-，RO-，HS-，R-
(3)  烯或芳香化合物
Lewis酸碱理论（电子理论）


<!-- Page 79 -->

Lewis酸碱理论（电子理论）
• Lewis碱与Brönsted碱没有太大区别
• Lewis酸的范围比Brönsted酸的范围广，按
Brönsted的定义，把产生质子的分子或离子
（如HCl）称为酸，而按Lewis定义，它们称
为酸碱加合物。


<!-- Page 80 -->

共振理论
1
2
1
2
共振结构（共振极限式）
共振结构：表达某一分子、离子、自由基真实电子
结构时所采用的两个或两个以上的经典共价键结构


<!-- Page 81 -->

共振理论
苯的电子云分布图及共振式


<!-- Page 82 -->

共振理论
两个共振极限式结构相同，能量相同，
对共振杂化结构的贡献相同。


<!-- Page 83 -->

共振理论
乙酸根的电子云分布图及共振式


<!-- Page 84 -->

共振理论
两个共振极限式结构不同，能量不同，对共振
杂化结构的贡献不同。较稳定者贡献较大。
较稳定


<!-- Page 85 -->

习题 （P11）：1-3，1-6，1-7，1-9
本章作业
