# 03. 第3章 有机分子的弱相互作用与物理性质-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第三章：有机分子的弱相互作用与物理性质
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

化学架起了通向研究复杂物质的桥梁
Angew Chem Int Ed 2013, 52, 2836.
Jean-Marie Lehn: 法国化学家
1987年诺贝尔化学奖：超分子化学
超分子化学 
supramolecular chemistry


<!-- Page 3 -->

超分子化学 supramolecular chemistry
D.-H. Qu, H. Tian, et al. Nature Communications, 2020, 11, 158.


<!-- Page 4 -->

3.1 分子间的弱相互作用
• 范德华作用力  
    色散力  诱导力  取向力
 
• 氢键作用 
• 疏水亲脂作用


<!-- Page 5 -->

化学键：200 – 600 kJ mol-1
分子间作用力：< 100 kJ mol-1
分子间作用力：比化学键弱、作用范围比化学键广


<!-- Page 6 -->

范德华作用力
范德华（1837-1923）
荷兰物理学家
• 又称“分子间作用力”
• 分子间弱相互作用
• 分子接近一定距离时产生，随分
子间距离的增加迅速减弱
• 色散力、诱导力、取向力


<!-- Page 7 -->

由瞬时偶极而产生的分子间相互作用力
 
+
_
+ _
+
_
+ _
+ _
一大段时间内的大体情况
每一瞬间
非极性分子的瞬时偶极之间的相互作用
色散力 (dispersion force)
色散力存在于非极性分子之间、极性分子与非极性分子之间、极性分子之间


<!-- Page 8 -->

诱导偶极与固有偶极之间产生的分子间相互
作用力。
分子离得较远
分子靠近时
+
_
+
_
+ _
诱导力 (induction force)
诱导力存在于极性分子与非极性分子之间、极性分子之间，诱导力必须有
极性分子存在时才存在


<!-- Page 9 -->

取向力 (orientation force)
极性分子之间固有偶极的取向所产生的吸引
力。 
分子离得较远
取向
+
_
+
_
+ _
+
_
取向力只存在于极性分子之间


<!-- Page 10 -->

非极性分子-非极性分子：色散力
极性分子-非极性分子：色散力、诱导力
极性分子-极性分子：色散力、诱导力、取向力


<!-- Page 11 -->

DNA双螺旋结构
生命的密码
氢键
hydrogen bond


<!-- Page 12 -->

共价键的键能：200-600 kJ mol-1
氢键的键能：20-30 kJ mol-1
氢键是一种分子间的弱相互作用力
（作用力弱，作用范围广）
水分子形成氢键网络


<!-- Page 13 -->

氢键作用
分子中与一个电负性很大的元素相结合的H原子，
还能与另一分子中电负性很大的原子间产生一定
的结合力而形成的键。
表示为：X—H  Y，其中X，Y代表F，O，N等
电负性大的原子。
…
氢键的本质是静电作用


<!-- Page 14 -->

氢键的键能比化学键的键能小且具有较强的方向性
和饱和性。氢键的静电作用的本质可成功地解释氢
键的一些性质，例如：
1）氢键键能一般为20-30 kJ/mol，这与理论计算
的偶极-偶极或偶极-离子的静电作用能基本相当。
2）不同类型氢键的键能随X，Y原子电负性的增大或
半径的减小而增大。
3）氢键的几何构型一般为直线型或稍有弯曲，以使
X，Y间静电斥力最小。（方向性）
氢键作用


<!-- Page 15 -->

共价键
氢键
H受体
acceptor
H供体
donor
氢键的方向性(directionality)和饱和性(saturability)
• H受体Y与供体X之间的角度接近180°
• 氢供体、氢原子、氢受体成一直线
• 一般情况下，一个H受体只与一个H原子形成氢键
氢键的方向性和饱和性


<!-- Page 16 -->

•
氢键的高度方向性使得
被氢键连接的两个基团
维持特有的几何排列。
•
DNA双螺旋结构精准的
三维结构即得益于氢键
的方向性。
腺嘌呤(A)和胸腺嘧啶(T)之间形成两个氢键
鸟嘌呤(G)和胞嘧啶(C)之间形成三个氢键


<!-- Page 17 -->

邻羟基苯甲醛（水杨醛）
沸点：197 ℃
对羟基苯甲醛
沸点：246 ℃
分子内氢键
intramolecular hydrogen bond
分子间氢键
intermolecular hydrogen bond


<!-- Page 18 -->

萘四甲酸二亚胺
Naphthalenetetracarboxylic diimide
Dynamic Force Microscopy (DFM)
动态力显微成像技术
A. M. Sweetman, et al., “Mapping the force 
field of a hydrogen-bonded assembly”, 
Nature Communications, 2014, 5, 3931.
氢键
氢键
英国诺丁汉大学研究成果


<!-- Page 20 -->

90%
  氢键在有机化学中的应用


<!-- Page 21 -->

• 有机分子溶解于水后，水分子要保持原有
的结构而排斥有机分子的倾向称为疏水作
用，而有机分子之间的范德华吸引力称为
亲脂作用。
• 表面活性剂分子在水中因为这种作用可以
形成胶束。
亲脂疏水作用


<!-- Page 22 -->

胶束：表面活性剂去污原理
亲
水
头
疏
水
尾


<!-- Page 23 -->

23
Feng Wang, Min Wen, Ke Feng, Wen-Jing Liang, Xu-Bing Li, Bin Chen, 
Chen-Ho Tung, Li-Zhu Wu*, Chem. Common., 2016, 52, 457-460.
亲脂疏水作用的应用


<!-- Page 24 -->

TON = 134
TON = 4.1
A
B
C
0
50
100
150
TON x 10
 
TON
Samples
 CH3CN/H2O = 4/1
 H2O
TON x 10
TON x 10
A: [PS] : [Cat] = 1 :1
B: [PS] : [Cat] = 5 :1
C: [PS] : [Cat] = 10 :1
24
Self-assembled system for photocatalytic 
H2 production in aqueous system
Micellar system
Organic system
>
组装体系优点：
•
省去复杂的合成工作
•
水中质子迁移速率提高
•
局部催化剂浓度增强效应
亲脂疏水作用的应用


<!-- Page 25 -->

3.2 分子间弱相互作用对物理性质的影响
• 分子间相互作用与沸点 
• 分子间相互作用与熔点
• 分子间相互作用与溶解性


<!-- Page 26 -->

分子间弱相互作用与化合物的沸点
原因：碳原子增加、分子链变长，分子
与分子之间的接触面增加——范德华作
用力增强。
直链烷烃随碳原子数增加，沸点增加
化合物
甲烷
丙烷
戊烷
庚烷
壬烷
沸点 ℃
-161.6
-42.1
36.1
98.4
150.7


<!-- Page 27 -->

甲烷之间接触面小
正戊烷之间接触面大


<!-- Page 28 -->

同分异构体：直链烷烃的沸点大于支链烷烃。
      支链越多，沸点越低。
正戊烷
36 ℃
异戊烷
28 ℃
新戊烷
9.5 ℃


<!-- Page 29 -->

顺-2-丁烯
沸点：3.7 ℃
反-2-丁烯
沸点：0.9 ℃
同分异构体：顺式烯烃沸点高于反式烯烃
顺式偶极矩大


<!-- Page 30 -->

分子间弱相互作用与化合物的沸点
乙醇（78.3 ℃）
甲醚（-24 ℃）
•
分子量相当的醚和烷烃，醚的沸点较高：醚是极性
分子，除具有色散力外，还具有诱导力和取向力，
分子间作用力更强
•
分子量相同的醇和醚，醇的沸点较高：醇分子中具
有氢键
丙烷（-42.1 ℃）


<!-- Page 31 -->

丙酮（56 ℃）
丁烷（-0.5 ℃）
•
分子量相当的醛、酮和烷烃，醛、酮的沸点较高：
醛酮是极性分子，分子间作用力更强
丙醛（48 ℃）


<!-- Page 32 -->

羧酸因为分子间形成氢键，容易形
成二缔合体，沸点较相近分子量的
醇、酯的沸点还高


<!-- Page 33 -->

甲胺（-7）  
乙胺（17）  
丙胺（49） 
丁胺（77.8）
有机胺：随C原子数增加，沸点增加
CH3NH2
CH3CH2NH2
CH3CH2CH2NH2
CH3CH2CH2CH2NH2


<!-- Page 34 -->

二乙胺（56）     丁胺（77.8）
碳原子数相同，沸点：伯胺 > 仲胺 > 叔胺
•
伯胺可生成分子间氢键
•
叔胺不能生成分子间氢键
•
伯胺与仲胺比较，伯胺的链状使其分
子间作用力更大
(CH3CH2)2NH
CH3CH2CH2CH2NH2


<!-- Page 35 -->

乙烷（-88.5）    乙胺（17）     乙醇（78.3）
相碳原子数的烷烃、伯胺、醇
沸点：醇 > 伯胺 > 烷烃
氢键：N-H---N比O-H---O弱
CH3CH3
CH3CH2NH2
CH3CH2OH


<!-- Page 36 -->

化合物
邻硝基苯酚
间硝基苯酚
对硝基苯酚
沸点 / ℃
（0.009 MPa）
100
194
分解
沸点：分子内氢键化合物 < 分子间氢键化合物


<!-- Page 37 -->

分子间弱相互作用与化合物的熔点
熔点：有机分子的对称性、分子间的弱
相互作用
• 对称性越好，熔点越高。
• 分子间作用力越大，熔点越高。


<!-- Page 38 -->

• 直链烷烃的熔点随碳原子数的增加而
升高
• 含偶数碳原子的直链烷烃的熔点升高
幅度大于含奇数碳原子的升高幅度
• 偶数碳原子的烷烃分子的对称性要好
于含奇数碳原子的烷烃，导致其熔点
高于相邻奇数碳原子烷烃的熔点。


<!-- Page 39 -->

正戊烷
36 ℃
-130 ℃
异戊烷
28 ℃
-160 ℃
新戊烷
9.5 ℃
-17 ℃
沸点
熔点
>
>
>
<


<!-- Page 40 -->

顺-2-丁烯
3.7 ℃
-139 ℃
反-2-丁烯
0.9 ℃
-105.5 ℃
沸点
熔点
>
<


<!-- Page 41 -->

分子间弱相互作用与溶解性
相似相溶
极性相似的化合物之间具有良好的相互溶解能力
极性差别很大的化合物之间相互溶解能力差


<!-- Page 42 -->

3.3 分子识别与自组装
分子识别 molecular recognition
冠醚


<!-- Page 43 -->

分子识别
环糊精


<!-- Page 44 -->

J. Phys. Chem. Lett. 2011, 2, 2094–2098
自组装 self-assembly
金刚烷


<!-- Page 45 -->

J. AM. CHEM. SOC. 2010, 132, 9966–9967
利用主客体识别作用构筑纳米材料


<!-- Page 46 -->

利用主客体识别作用构筑光催化剂
Molecular Catalysis 2022, 520, 112168


<!-- Page 47 -->

第3章作业
3-2     3-3     3-4    3-5
注：3-4第（1）小题不做
         3-5第（3）小题删掉“丙胺”
