# 08. 第8章 对映异构-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第八章：对映异构
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

自然界充满了不对称性


<!-- Page 3 -->

右旋沙利度胺
(R)-thalidomider
左旋沙利度胺
(S)-thalidomider
双胞胎


<!-- Page 4 -->

课外阅读：60年代德国“反应停事件”
右旋沙利度胺（反应停）
(R)-thalidomider
左旋沙利度胺
(S)-thalidomider
镇静
致畸
！！！


<!-- Page 5 -->

手性物体    
   非手性物体   
左手  
  右手  
     不能重合


<!-- Page 7 -->

手性


<!-- Page 8 -->

L-(+)-乳酸
D-(-)-乳酸
互为对映异构体
对映异构体：沸点、熔点、溶解度、极性、反
应活性相同
旋光性、生理活性不同
手性分子


<!-- Page 9 -->

平面偏振光
普通光线
平面偏振光
观测点
平面偏振光
光源
样品管（H2O）
观测点
平面偏振光
光源
样品管（手性分子溶液）
尼可尔棱镜


<!-- Page 10 -->

比旋光度
观测点
平面偏振光
光源
样品管（手性分子溶液）
如果偏正光向右偏转，用（+）标记
如果偏正光向左偏转，用（-）标记
测定的旋光度
t: 温度
λ：平面偏振光波长
l：测试样品管长
c：待测化合物浓度
手性化合物的旋光度与分子的对称性、浓度、温度、旋光管长
度、光波的波长、溶剂等有关，比旋光度定义了测试条件，因
此在一定的条件下，化合物的比旋光度是一个常数。


<!-- Page 11 -->

如何判断一个分子是否有手性
手性分子的判别依据：实体与镜像不能重叠。
分子产生手性的原因是分子内缺少对称因素。
如果分子没有对称面或对称中心，分子具有手
性。


<!-- Page 12 -->

判别分子手性的依据—对称面
能把分子切割成实物和镜像两部分的平面称为分子的
对称面，用σ表示。有对称面的分子都是非手性分子。
三个对称面


<!-- Page 13 -->

判别分子手性的依据—对称中心
如果分子中有一个点，所有通过这个点画的直线都以
等距离达到相同的基团，此点为分子的对称中心，用i
表示。有对称中心的分子都是非手性分子。
反-1,3-二氯环丁烷
对称中心


<!-- Page 15 -->

手性碳原子和手性中心
*
手性碳原子（不对称碳原子）
手性中心（不对称中心）
当一个碳原子上连有四个不同的原子或基团时，它的实物和镜像
不能重合，产生了不对称中心，这个碳原子叫作不对称碳原子（
asymmetric carbon）,也叫作手性碳原子（chiral carbon）。


<!-- Page 16 -->

含有一个不对称碳原子的手性分子
L-(+)-乳酸
D-(-)-乳酸
将一对对映异构体等量混合，得到外消旋体，
其旋光度为零。外消旋体用（±）表示。


<!-- Page 17 -->

含有两个或以上不对称碳原子的手性分子
A
B
C
D
3-氯二丁醇
互为对映异构体
互为对映异构体
如果一个分子内含有两个不同的不对称碳原子，和碳原子连接的六个基团
可以有四种不同的空间位置，因此就有四种光活异构体。
光活异构体的数目 = 2n        n = 不同手性碳原子的数


<!-- Page 18 -->

含有两个或以上不对称碳原子的手性分子
D-(-)-酒石酸
L-(+)-酒石酸
meso-酒石酸
A
B
C
互为对映异构体
内消旋体
含有两个相同的不对称碳原子：


<!-- Page 19 -->

对映异构体的性质
对映异构体：一般的物理性质（溶解度、熔点、沸点、折光率、
极性等）相同；在手性环境下（偏正光照射、生理环境、手性
化学环境、手性溶剂等），其理化性质会不同。
非对映异构体：物理性质完全不同，可以用重结晶、蒸馏等方
式分开。
外消旋体：两个对映异构体的等量混合物，没有旋光性。其物
理性质与单一的对映体不同。
内消旋体：单一化合物，非手性分子，无旋光性。其物理性质
与对映体、非对映体及外消旋体均不同。


<!-- Page 20 -->

不含不对称碳原子的手性分子
6,6’-二硝基-2,2’-联苯二甲酸
联苯型
非手性分子
分子有对称面


<!-- Page 21 -->

不含不对称碳原子的手性分子
联苯型
1,1’-联二(2-萘酚)


<!-- Page 22 -->

不含不对称碳原子的手性分子
丙二烯型
1,3-二苯基-1,3-二(1’-萘基)丙二烯


<!-- Page 23 -->

不含不对称碳原子的手性分子
其它类型
季铵盐
季鏻盐


<!-- Page 24 -->

Fischer投影式
（1）碳链尽量在垂直方向，氧化态高的基团在上，氧化态低的基团在下
（2）垂直方向碳链应伸向纸面后方，水平方向基团伸向纸面前方
（3）将分子结构投影到纸面上，用横线与竖线的交叉点表示手性碳原子
楔形式
一般投影式
Fischer投影式


<!-- Page 25 -->

在纸面上旋转90°
Fischer投影式
向纸面外旋转180°
Fischer投影式不能向纸面外旋转180°，也
不能在纸面上旋转90°或90°的奇数倍，
否则得到的分子为原分子的对映异构体


<!-- Page 26 -->

请写出下列分子的Fischer投影式
甘油醛


<!-- Page 27 -->

对映异构体的构型—相对构型
D-(+)-甘油醛
早期，未知绝对构型的情况下，人为
规定将右旋(+)-甘油醛定为D构型，任
意指定左图结构式为D型；那么，相应
地，其对映异构体即为L构型。这是对
映异构体的相对构型，用D-L来标记。
其它化合物的命名参照D-(+)-甘油醛，
通过化学反应关联。
D-(+)-甘油醛
D-(-)-甘油酸
D-(-)-乳酸
[O]
[H]
选择性氧化
选择性还原


<!-- Page 28 -->

对映异构体的构型—绝对构型
D-(+)-甘油醛
R-(+)-甘油醛
能真实反映空间排列情况的构型称为
绝对构型。绝对构型是根据手性碳原
子上四个不同原子或基团在“顺序规
则”中的先后顺序在确定的，用R-S构
型标记法来标记。


<!-- Page 29 -->

R-S构型的确定法则
将于手性碳原子相连的四个基团按顺序规则排列大小，最小的
基团放在离眼睛最远的地方，其它三个基团按由大到小的顺序
旋转，若旋转方向是顺时针，则手性碳为R构型；若旋转方向是
逆时针，则手性碳为S构型。
C
C
顺时针
R构型
逆时针
S构型


<!-- Page 30 -->

顺序规则
（1）单原子取代基按原子序数大小排列，原子序数大，顺序在
前；原子序数小，顺序在后。
                       I > Br > Cl > S > P > F > O > N > C > D > H
（2）第一个原子相同，比较与它相连的其它原子——有大则先。
（3）含双键、三键的基团，可认为连有两个或三个相同的原子。
=
=
（4）若参与原子的键不到四个，补充适量原子序数为0的假象
原子。


<!-- Page 31 -->

R-S构型的确定法则
R-(+)-甘油醛
L
M
S
眼睛
顺时针
R构型


<!-- Page 32 -->

R-S构型的确定法则
L
M
S
S-(-)-苯基乙胺


<!-- Page 33 -->

R-S构型的确定法则
(2S,3S)-2,3-二羟基丁二酸


<!-- Page 34 -->

生物活性
青霉素
Penicillin
* *
*
6R
5R
2S
(2S, 5R, 6R)  活性


<!-- Page 35 -->

生物活性
氯霉素
chloramphenicol
* *
1R
2R


<!-- Page 36 -->

同分异构体
构造异构体
立体异构体
碳架异构体
位置异构体
官能团异构体
互变异构体
构型异构体
构象异构体
顺反异构体
旋光异构体
交叉型构象（极限构象）
重叠型构象（极限构象）
重叠型构象（无数个）
R-S
同分异构体


<!-- Page 37 -->

本章作业
8-2：画出分子结构，在相应的手性碳原子上标注
R/S构型
8-3， 8-4
8-1：解释名词，并举出相应的例子
手性分子、对映异构体、内消旋体、外消旋体、手性中心
