# 09. 第9章 卤代烃-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第九章：卤代烃
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

肾上腺素
去甲肾上腺素
norepinephrine
神经递质，动员大脑采取行动
(S)-腺苷甲硫氨酸
(S)-adenosyl methionine
肝脏中产生的甲基转移共底物
肾上腺素
adrenaline
受激时发挥作用的神经递质
亲核取代反应
nucleophilic substitution


<!-- Page 3 -->

卤代烃
溶    剂：CH2Cl2, CHCl3, CCl4
制冷剂：氟利昂CHF2Cl, CH3Cl
麻醉剂：CHCl3
干洗剂：CCl4
RX         (X = F, Cl, Br, I)


<!-- Page 4 -->

卤代烃的分类
饱和卤代烃
不饱和卤代烃
芳香卤代烃


<!-- Page 5 -->

卤代烃的分类
一卤代烃
二卤代烃
三卤代烃
一级卤代烃
伯卤代烷
二级卤代烃
仲卤代烷
三级卤代烃
叔卤代烷


<!-- Page 6 -->

碳卤键的热稳定性
CH3-X
F：   451.9
Cl:     351.8
Br:    292.9
I:       221.8
(CH3)C-X   <   (CH2)CH-X   <   CH3CH2-X  
离解能（kJ/mol）
稳定性
F：   1.385
Cl:     1.784
Br:    1.929
I:       2.139
键长（Å）


<!-- Page 7 -->

碳卤键的反应性
δ+
δ-
F       6.07
Cl      6.47
Br     5.97
I        5.47 
偶极矩
碳卤键的反应活性主要取
决于离解能：
           RF < RCl < RBr < RI
烯丙位（活泼）
苄位（活泼）
与双键直接相连（不活泼）
与苯环直接相连（不活泼）
μ = qd


<!-- Page 8 -->

卤代烃的化学反应
• 亲核取代反应
• 消除反应
• 与金属的反应
• 不饱和卤代烃的亲核取代反应
• 还原反应


<!-- Page 9 -->

饱和卤代烃的亲核取代反应
有机化合物分子中的原子（或基团）被亲核试剂取代的反应称
为亲核取代反应(Nucleophilic Substitution reaction)，用SN表示。
如果受试剂进攻的原子是饱和碳原子，取代反应是在饱和碳原
子上发生，则为饱和碳原子上的亲核取代反应。
亲核取代反应
亲核试剂
底物分子
产物
离去基团


<!-- Page 10 -->

饱和卤代烃的亲核取代反应


<!-- Page 11 -->

亲核取代反应机理
慢
快
v = k[RX][OH-]
[OH-]
R = k[RX]
SN2
SN1
[OH-]
反应速度增加
反应速度无明显变化


<!-- Page 12 -->

SN2反应机理
有两种分子参与了决速步的亲核取代反应称为双分子亲核取代
反应，用SN2表示，SN2反应是一步完成的协同反应。
慢
快


<!-- Page 13 -->

双分子参与、背面进攻、一步协同完成


<!-- Page 14 -->

SN2反应机理特点
• 双分子反应，二级反应
• 一步完成，协同进行（新键生成、旧键断裂)
• 进攻位点在离去基团的背面——构型翻转


<!-- Page 15 -->

SN2
(S)-二溴辛烷
(S)-2-bromooctane
(R)-二辛硫醇
(R)-octane-2-thiol
Paul Walden
1863-1957
构型翻转
inversion of configuration
Walden转换
Walden翻转


<!-- Page 16 -->

谷胱甘肽
glutathione
S-甲基谷胱甘肽
S-glutathione
全球年产7.15万吨
97%用于土壤熏蒸
CH3Br
溴代甲烷
methyl bromide
亲核取代反应
nucleophilic substitution


<!-- Page 17 -->

SN1反应机理
Step 1:
只有一种分子参与了决速步的亲核取代反应称为单分子亲核取
代反应，用SN1表示，SN1反应是分步完成的。


<!-- Page 18 -->

SN1反应机理
Step 2:
进攻机会均等
进攻机会均等


<!-- Page 20 -->

SN1反应机理特点
• 单分子反应，一级反应
• 分步完成，形成碳正离子——决速步
• 亲核试剂从碳正离子两边进攻——外消旋化


<!-- Page 21 -->

SN2
SN1
速率 = k[RX][Nu:]
二级反应
速率 = k[RX]
一级反应
一步完成
多步完成
进攻位点
离去集团背面C
进攻位点
C+ 两侧
立体化学：构型转化
立体化学：外消旋化
小结


<!-- Page 22 -->

影响亲核取代反应的因素
• 烷基结构
• 离去基团
• 亲核试剂
• 反应的溶剂


<!-- Page 23 -->

烷基结构的影响
CH3Br
CH3CH2Br
(CH3)2CHBr
(CH3)3CBr
1.0
1.7
45
1000
SN1反应相对速率
CH3+ < CH3CH2+ < (CH3)2CH+ < (CH3)3C+
α碳原子上烷基增加，SN1反应速率增加
HCOOH
100℃


<!-- Page 24 -->

烷基结构的影响
CH3Br
CH3CH2Br
(CH3)2CHBr
(CH3)3CBr
150
1
0.01
0.001
SN2反应相对速率
α碳原子上烷基增加，位阻越大，SN2反应速率下降
KI
无水丙酮


<!-- Page 25 -->

CH3CH2Br
CH3CH2CH2Br
(CH3)2CHCH2Br
(CH3)3CCH2Br
1
0.28
0.03
0.0000042
SN2反应相对速率
烷基结构的影响
α
β
α
β
α
β
α
β
伯卤代烷β位上有侧链烷基时，SN2反应速率下降


<!-- Page 26 -->

?
无取代产物生成！！！
当卤原子连在桥环化合物的桥头碳上时，虽然也是叔
卤代烷，但由于桥环体系的刚性，无法形成平面构型
的碳正离子，故难以按SN1历程反应；又由于C-X键的
背后是环系，空间位阻大，瓦尔登反转不能进行，故
SN2反应也难以实现。


<!-- Page 27 -->

烷基结构的影响
• 叔卤代烷容易按SN1历程进行反应
• 伯卤代烷容易按SN2历程进行反应
• 仲卤代烷介于两者之间，即可按
SN1也可按SN2反应，取决于具体条
件


<!-- Page 28 -->

离去基团的影响
离去基团离去能力强，对SN1和SN2反应均有利。
I- > Br- > Cl- >> F-
• 卤代烷中，I是好的离去基团
• 卤素负离子作为离去基团的反应性：


<!-- Page 29 -->

• 硫酸酯和磺酸酯中的酸根也是好的离去基团：
离去基团的影响
对甲苯磺酸根
甲磺酸根
硫酸二甲酯
对甲苯磺酸酯


<!-- Page 30 -->

亲核试剂的影响
在SN1反应中，反应速率主要取决于C-X键的离解，与亲核试剂
的亲核性大小基本无关。在SN2反应中，亲核试剂参与过渡态的
形成，其亲核性大小对反应速率产生相当大的影响。亲核试剂的
亲核性越强，SN2反应的趋势越大。
慢
快


<!-- Page 31 -->

亲核试剂的亲核性
• 电荷：带负电荷的亲核试剂比相应的中性分子的亲核
性强
                            RO- > ROH,          HO- > H2O
• 体积：体积大的亲核试剂位阻大，亲核性变弱。
                                    
                (CH3)3CO- < (CH3)2CHO- < CH3CH2O-  < CH3O-
试剂亲核性的大小与所带电荷的性质、体积、
碱性、可极化性等有关。


<!-- Page 32 -->

•
碱性：试剂与质子结合的能力
•
亲核性：试剂与带正电的碳原子结合的能力
•
试剂的亲核性主要由两个因素决定：一个是给电子
能力即碱性；一个是可极化性。
•
试剂的碱性和亲核性有时一致，有时不一致。
亲核性与碱性


<!-- Page 33 -->

• 碱性：碱性越强，亲核性越强。
         R3C- > R2N- > RO- > F- （同周期原子）
             CH3CH2O- > HO- > C6H5O- > CH3COO- （不同基团中的同原子）
• 可极化性：可极化性越强，亲核性越强。
                           I- > Br- > Cl- > F-
                           CH3S- > CH3O-
亲核试剂的亲核性
亲核试剂的可极化性是指其电子云在外界电场
影响下变形的难易程度。易变形者可极化性大。


<!-- Page 34 -->

亲核性与碱性
亲核性：碱性和可极化性共同作用的结果，在多数情况下，
试剂的亲核性和碱性强弱一致。
• 同一周期的原子，从左到右，碱性减小，可极
化性减小，亲核性与碱性顺序一致：
 R3C- > R2N- > RO- > F-
•
同一周期元素，从左到右，原子核对外层电子的吸
引力增大，可极化性减少。
•
同一族元素，从上到下，原子核对外层电子的约束
力降低，可极化性增加大。


<!-- Page 35 -->

水、醇等质子溶剂中的亲核性： I- > Br- > Cl-
丙酮中的亲核性： I- ≈ Br- ≈ Cl-
DMF中的亲核性：I- < Br- < Cl-
亲核性与碱性
• 同族元素，由上到下碱性减弱，可极化性增大，
试剂的亲核性要作具体分析：
• I-, HS-, SCN-等试剂可极化性很高，且碱性弱不易被溶剂质子化，在质子
溶剂和偶极溶剂中均有很高的亲核性
• 碱性强而可极化性较低的试剂（F-, Cl-, Br-）在质子溶剂中（如水、醇）与
易与质子形成氢键，反应时需要去溶剂化的能量，反应活性降低；在偶极
溶剂中（如DMF），这些试剂不易被溶剂化，以“裸露”状态存在 ，反应
性高。
具体问题具体分析


<!-- Page 36 -->

亲核性
常见亲核试剂在质子溶剂中亲核性的大概顺序：
RS-  ≈ ArS-   >   CN-  >   I-  >  NH3 (RNH2)  > RO-  ≈ OH-  
> Br-  >  PhO-  >  Cl- >>   H2O >  F-


<!-- Page 37 -->

溶剂的影响
对于SN1反应，增加溶剂极性，使反应速率增加。
对于SN2反应，增加溶剂极性，使反应速率降低，但影响不大。
SN1
乙醇                            1
乙醇/水（8/2）      10
乙醇/水（5/5）      20
水                                1450
水
丙酮
SN1
SN2
水解


<!-- Page 38 -->

不饱和卤代烃的亲核取代反应
350 ℃
160 ℃
卤原子直接与不饱和碳原子相连，称为卤代乙烯型分子，该卤原
子不易发生亲核取代反应，但如有吸电子基团存在，可使亲核取
代反应容易发生。
与双键直接相连（不活泼）
与苯环直接相连（不活泼）
卤代乙烯型


<!-- Page 39 -->

不饱和卤代烃的亲核取代反应
烯丙位（活泼）
苄位（活泼）
卤代烯丙型
醇
X = Cl, Br, I
卤原子与不饱和碳原子间隔一个饱和碳原子，这类卤代烃称为
卤代烯丙型分子，该卤原子活泼，易发生亲核取代反应。


<!-- Page 40 -->

不饱和卤代烃的亲核取代反应
卤原子与不饱和碳原子间隔两个以上饱和碳原子，这类卤代烃
称为孤立型卤代烯烃，该卤原子活性与饱和卤代烃相当。
不饱和卤代烃X原子活性：
                  烯丙型 > 孤立型 > 乙烯型


<!-- Page 41 -->

卤代烃的消除反应


<!-- Page 42 -->

卤代烃的消除反应
取代产物
消除产物


<!-- Page 43 -->

消除反应
消除反应：在一个有机分子中消去两个原子或基团
的反应称为消除反应(elimination reaction)，消除反
应用E表示。
2-溴丙烷
丙烯
2-丁醇
2-丁烯
1,2-二溴乙基苯
苯乙炔


<!-- Page 44 -->

卤代烃的消除反应
1,1-消除，α-消除
1,2-消除，β-消除
1,3-消除，γ-消除
α
β
γ
强碱
碱
碱
1,2-消除，β-消除


<!-- Page 45 -->

卤代烃的β-消除反应
卤代烃的β-消除反应：卤素和β-碳上的氢失去一份子卤
化氢而生成烯烃。
α
β


<!-- Page 46 -->

消除反应机理—单分子消除E1机理
慢
快
决速步
E1消除分步进行，C-X键的异裂是反应的
决速步。


<!-- Page 47 -->

SN1和E1反应中碳正离子的重排
重排
消除
消除产物
取代产物
取代
新戊基溴代烷


<!-- Page 48 -->

消除反应机理—双分子消除E2机理
• 在E2消除中，试剂进攻β-H，并把β-H夺走。
• 在SN2反应中，试剂进攻α-C，然后与α-C结合。
• SN2和E2反应是竞争反应，同时发生。
α
β
过渡态


<!-- Page 49 -->

卤代烃的β-消除反应—区域选择性
81%
19%
一般消除反应的主要产物是脱去含氢较少的β-碳
原子上的氢，生成双键碳原子上连有最多烃基的烯
烃（更稳定），这个规律称为扎依采夫（Zaitsev
）规则。
α
β
α
β
β
Zaitsev产物更加稳定
消除
消除


<!-- Page 50 -->

卤代烃的消除反应——立体选择性
19%
81%
20%
(Z)-2-丁烯
(E)-2-丁烯
61%
？
消除


<!-- Page 51 -->

E2消除反应机理—反式消除
对位交叉式
空间位阻小，优势构象
反式消除
重叠式
空间位阻大，非优势构象
顺式消除
E2反应的特点：
•
双分子反应
•
一步完成
•
反式消除


<!-- Page 52 -->

消除反应机理—反式消除
>
稳定性
主产物
(Z)-2-丁烯
(E)-2-丁烯


<!-- Page 53 -->

消除反应的选择性
61%
20%
反Zaitsev产物
Zaitsev产物
19%
区域选择性
Zaitsev规则
Z-型烯烃
E-型烯烃
立体选择性
反式消除
消除反应


<!-- Page 54 -->

小结
卤代烃的β-消除反应生成相应的烯烃
反式消除、双分子参与、一步完成
扎依采夫规则
含H较少的β碳提供H原子
E-型烯烃为主产物
生成大基团处于反位的烯烃
用途
E2机理
区域
选择性
立体
选择性


<!-- Page 55 -->

消除与取代反应的竞争性
SN
E
α-C
β-H
进攻α-C原子
进攻β-H原子
卤代烷结构、试剂、溶剂、反应温度均对两种反应的活性有影响。


<!-- Page 56 -->

卤代烷结构的影响
91%
9%
取代产物
消除产物
伯卤代烷与强亲核试剂作用，主要是SN2反应


<!-- Page 57 -->

取代产物
消除产物
60%
40%
卤代烷结构的影响
仲卤代烷和β-碳原子上有支链的伯卤代烷由
于位阻作用，削弱的SN2反应，增强了E2反应。


<!-- Page 58 -->

卤代烷结构的影响
81%
19%
3%
97%
叔卤代烷倾向于单分子反应，无强碱存在时，
主要发生SN1反应。有强碱存在时，主要发生
E2反应。


<!-- Page 59 -->

进攻试剂的影响
亲核性强、碱性弱的试剂对取代（SN）反应有利；
亲核性弱、碱性强的试剂对消除（E）反应有利。
• 伯卤代烷 + 强亲核试剂，主要发生SN2反应
• 叔卤代烷 + 强碱性试剂，主要发生E2反应
• 仲卤代烷介于二者之间
• 强碱存在时，卤代烷主要发生E2反应


<!-- Page 60 -->

溶剂的影响
增加极性，对单分子反应（SN1，E1）有利（可稳
定碳正离子中间体），对双分子反应（SN2，E2）
不利，但影响不大（过渡态电荷分散，极性溶剂不
利于电荷分散）。
RO-进攻β-H
HO-进攻α-C


<!-- Page 61 -->

温度的影响
25℃                           19%
55℃                           28%
提高反应温度，有利于消除反应进行


<!-- Page 62 -->

SN1
SN2
E1
E2
单分子     取代反应
双分子     取代反应
单分子     消除反应
双分子     消除反应
小结


<!-- Page 63 -->

• 直链的一级卤代烷，SN2容易进行，消除反应
很少，只有强碱存在时可发生消除反应；
• 二级卤代烷及在β碳上有侧链的一级卤代烷，
SN2反应速率较慢，低极性溶剂、强亲核试剂
有利于SN2反应；低极性溶剂、强碱试剂有利
于E2反应；
• 三级卤代烷SN2反应很慢，存在高浓度强碱时，
有利于E2反应；无强碱存在时，得到SN1和
E1的混合产物。
小结


<!-- Page 64 -->

与金属的反应—有机镁化合物
卤代烷与还原性金属直接化合，生成一种由碳原
子与金属原子直接相连的化合物，这类化合物称
为金属有机化合物。
无水乙醚
格利雅试剂
格氏试剂


<!-- Page 65 -->

与金属的反应—有机镁化合物
格式试剂活性很高，可与多种含有活泼氢的化
合物作用生成相应的烃。


<!-- Page 66 -->

与金属的反应—有机锂化合物
有机锂试剂
二烷基铜锂
烷基化试剂
醚
醚


<!-- Page 67 -->

二烷基铜锂的烷基化反应
几何构型不变


<!-- Page 68 -->

还原反应
催化剂


<!-- Page 69 -->

本章作业
9-2,    9-3,    9-4,    9-5,    9-7,    9-8,    9-12,   9-17


<!-- Page 70 -->

课堂练习题
用系统命名法命名
4-溴-2-戊烯
3,3-二甲基-2,2-二氯戊烷


<!-- Page 71 -->

(1)
(2)
一级卤代烷在碱（NaOH, KOH）的水溶液中易发
生取代反应，在碱（NaOH, KOH）的醇溶液中易
发生消除反应。
课堂练习题
写出主要反应产物


<!-- Page 72 -->

二级卤代烷，由于位阻，取代反应速度慢，在强碱存在下容
易发生消除反应
课堂练习题
写出主要反应产物


<!-- Page 73 -->

课堂练习题
写出主要反应产物


<!-- Page 74 -->

课堂练习题
写出主要反应产物


<!-- Page 75 -->

课堂练习题
判断下列化合物进行SN2反应的活性顺序
(a)
(b)
(c)
(a)
(b)
(c)
(b) > (a) > (c)
(a) > (c) > (b)


<!-- Page 76 -->

课堂练习题
判断下列化合物在浓KOH的醇溶液中脱除HBr的反
应速率大小
<
<


<!-- Page 77 -->

判断下列亲核取代反应的速率哪个快？
快
试剂的亲核性：SH-  >  OH-


<!-- Page 78 -->

判断下列亲核取代反应的速率哪个快？
快
试剂的亲核性：CH3O-  >  PhO-
