# 10. 第11章 醇酚醚-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第十一章：醇、酚、醚
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

紫杉醇
Paclitaxel
天然产物，抗癌、抗白血病药物
太平洋紫衫中提取，1971年首次分离
全合成
Total Synthesis
紫杉醇的全合成在1994年完成
•
美国Scripps研究所
•
美国佛罗里达州立大学Robert Holton课题组
•
150亿美元销售额


<!-- Page 3 -->

醇的结构和分类
108.9°
ROH
一级醇
伯醇
二级醇
仲醇
三级醇
叔醇
δ-
δ+
δ+


<!-- Page 4 -->

醇的结构和分类
正丁醇
伯醇
异丁醇
伯醇
仲丁醇
仲醇
叔丁醇
叔醇
乙醇
一元醇
乙二醇
二元醇
丙三醇（甘油）
三元醇


<!-- Page 5 -->

醇的结构和命名（普通命名）
正丁醇
环己醇
烯丙醇
苄醇
饱和醇
不饱和醇
芳香醇


<!-- Page 6 -->

醇的化学性质—醇的酸性
δ-
δ+
• 醇的酸性小于水。
• 生成的RO-越稳定，醇的酸性越强。
• 由于烷基的给电子效应，烷基数目越多，给电子
效应越强，烷氧基负离子越不稳定，酸性越弱。
• 酸性：伯醇 > 仲醇 > 叔醇


<!-- Page 7 -->

化合物
pKa
化合物
pKa
H2O
15.7
ClCH2CH2OH
14.3
CH3CH2OH
15.9
CCl3CH2OH
12.4
(CH3)2CHOH
18.0
CF3CH2OH
12.2
(CH3)3COH
19.2
CF3CH2CH2OH
14.6
醇的化学性质—醇的酸性


<!-- Page 8 -->

醇的化学性质—醇的酸性
醇可以与强碱（KH ， NaNH2），碱金属（Li，K，Na），
以及强极性金属有机化合物（RLi，RMgX）等反应。


<!-- Page 9 -->

醇的化学性质—醇的碱性
氧上的孤对电子使醇表现出碱性


<!-- Page 10 -->

醇的取代反应—与氢卤酸的反应
HX的反应活性：HI > HBr > HCl
醇的反应活性：苄型醇、烯丙型 > 叔醇 > 仲醇 > 伯醇 > 甲醇
浓HCl
加热
浓HCl
室温


<!-- Page 11 -->

醇的取代反应—与氢卤酸的反应
伯醇与氢卤酸的反应一般按SN2机理进行。


<!-- Page 12 -->

醇的取代反应—与氢卤酸的反应
叔醇与氢卤酸的反应一般按SN1机理进行。


<!-- Page 13 -->

醇的取代反应—碳正离子重排
Cl-
Cl-
重排
消除
外消旋产物
重排产物
消除产物


<!-- Page 14 -->

Lucas试剂与醇的鉴定
Lucas试剂：浓盐酸与无水ZnCl2所配的试剂。在Lucas试
剂中加入几滴醇混合，溶解的醇生成不溶的氯代烃。
可根据浑浊出现的速度判定醇的类型。
•
叔醇、烯丙型醇、苄型醇——立即出现浑浊，放热
•
仲醇——数分钟后出现浑浊，放热不明显
•
伯醇——加热后出现浑浊
烯丙型醇
苄型醇
三级醇（叔醇）
> 二级醇（仲醇） > 一级醇（伯醇）
各类型醇与Lucas试剂的反应速率：


<!-- Page 15 -->

醇的取代反应—与无机卤化物的反应
无机卤化物（PCl3，PCl5，SOCl2）可替代氢卤酸进行反应。
亚硫酰氯（氯化亚砜）
产物构型保持
紧密离子对
氯代亚硫酸酯


<!-- Page 16 -->

醇的取代反应—形成磺酸酯后的亲核取代反应
对甲苯磺酰氯
有机胺


<!-- Page 17 -->

醇的脱水反应
浓硫酸
-H2O
-H2O
β
β
扎依采夫规则
80%
20%


<!-- Page 18 -->

醇的脱水反应
负氢迁移
主要产物
当连有醇羟基的碳原子与三级碳原子、二级碳原子相
连时，在酸催化下的脱水反应中常常会有重排发生。


<!-- Page 19 -->

醇的酯化反应
乙酰氯
乙酸酐
醇可以和酰氯、羧酸、酸酐生成酯，醇的O-H键断裂。
Et3N


<!-- Page 20 -->

醇的酯化反应
硫酸单乙酯
硫酸二乙酯
硝酸甲酯
磷酸三甲酯
醇可以和无机含氧酸生成无机酸酯。
甘油三硝酸酯（烈性炸药）


<!-- Page 21 -->

醇的脱氢反应
Cu
300 – 325℃
Cu
300 – 325℃
伯醇脱氢生成相应的醛
仲醇脱氢生成相应的酮


<!-- Page 22 -->

醇的氧化反应
[O]
[O]
伯醇氧化生成醛
仲醇氧化生成酮
叔醇不易氧化


<!-- Page 23 -->

醇的氧化反应
伯醇在强氧化条件下（高锰酸钾的碱性溶液）
直接被氧化为羧酸；二级醇在强氧化条件下被
氧化为酮，并进一步氧化使碳碳键断裂；三级
醇不易被氧化。


<!-- Page 24 -->

醇的氧化反应


<!-- Page 25 -->

醇的氧化反应
Collins试剂
Collins试剂：CrO3与吡啶生成的配合物，可选
择性地氧化醇得到相应的醛或酮
Collins试剂


<!-- Page 26 -->

醇的氧化反应
稀
丙酮，15-20℃
Jones试剂


<!-- Page 27 -->

二元醇的氧化反应
邻二醇分子中连接-OH的C-C键容易断裂，用高碘
酸或四乙酸铅可以发生氧化断裂反应。


<!-- Page 28 -->

邻二醇的重排
邻二醇在酸的作用下邻位二叔醇发生碳骨架的重排，生
成酮，称为频哪醇重排。
重排


<!-- Page 29 -->

邻二醇的重排
邻二醇重排，倾向于优先生成更加稳定的碳正离子。


<!-- Page 30 -->

醇的实验室制法
卤代烃水解


<!-- Page 31 -->

醇的实验室制法
烯烃水合
烯烃硼氢化-氧化


<!-- Page 32 -->

醇的实验室制法
格式试剂


<!-- Page 33 -->

酚的结构
羟基直接连接在苯环上的化合物称为酚。
sp2


<!-- Page 34 -->

酚的化学性质—酸性
酸性：羧酸 > 碳酸 > 酚 > 水 > 醇
RCOOH        H2CO3                                          H2O           ROH
pKa
～5               
～6.35               
10               15.7               
16-19


<!-- Page 35 -->

酚的化学性质—酸性
pKa=9.99 pKa=10.26
pKa=9.02
pKa=7.16
pKa=4
pKa=0.71
强酸
苯环上连有吸电子基团，酚羟基的酸性增强
苯环上连有给电子基团，酚羟基的酸性减弱


<!-- Page 36 -->

酚的化学性质—酸性
pKa = 9.99
pKa = 8.48
pKa = 9.02
pKa = 9.38
pKa = 9.99
pKa = 7.23
pKa = 8.40
pKa = 7.16


<!-- Page 37 -->

酚的化学性质—烷基化
酚氧负离子作为亲核试剂，可与卤代烃、硫酸酯发生烷
基化反应。
硫酸二甲酯


<!-- Page 38 -->

酚的化学性质—酯化反应
乙酸酐
水杨酸
乙酰水杨酸
（解热镇痛药）
酚羟基不易酯化，需与强酰化试剂（酸酐、酰氯）反应生成酚
酯。
酚酯


<!-- Page 39 -->

酚酯的重排——弗利斯重排
Fries重排
酚酯
酚酯在AlCl3的催化下重排得到酰基酚，这个反
应可以用来酰基化苯酚。


<!-- Page 40 -->

芳环上的取代反应—卤化
由于羟基的给电子效应，酚的苯环上易发生亲电取代反应。


<!-- Page 41 -->

白色沉淀
（可用于鉴定苯酚）
芳环上的取代反应—卤化
0℃


<!-- Page 42 -->

芳环上的取代反应—磺化
20 ℃                      51%                49%
100℃                     90%                10%
浓
动力学控制
热力学控制


<!-- Page 43 -->

芳环上的取代反应—硝化
浓硝酸 + 浓硫酸
100 ℃
2,4,6-三硝基苯酚
苦味酸
稀


<!-- Page 44 -->

芳环上的取代反应—烷基化
在路易斯酸或质子酸的存在，酚能与卤代烷、烯烃、醇发生烷
基化反应。


<!-- Page 45 -->

在路易斯酸或质子酸的存在，酚能与酰氯、酸酐、羧酸发生酰
基化反应。
芳环上的取代反应—酰化
多聚磷酸


<!-- Page 46 -->

酚的化学性质—氧化反应
对苯醌
无水乙醚
酚易被氧化，重铬酸钾的硫酸溶液、Ag2O等可将酚氧化成苯醌；
多元酚更容易被氧化。
邻苯醌
醌：含有共轭环己二酮结构的一类化合物，醌不属于芳
香化合物（碳碳键长不均等）。


<!-- Page 47 -->

酚的化学性质—氧化反应
双氧水（H2O2）可将苯酚氧化为对苯二酚和
邻苯二酚。


<!-- Page 48 -->

酚的化学性质—显色反应
蓝色
该反应用于鉴定酚类化合物


<!-- Page 49 -->

醚的结构与性质
R为烷基或芳基，R相同为对称醚，R不相同
为混合醚。
醚的化学性质稳定，一般碱、氧化剂、还
原剂都不能破坏醚的结构，所以常用于有
机试剂。


<!-- Page 50 -->

醚的命名（普通命名）
（二）甲醚
乙醚
苯醚
甲乙醚
甲基叔丁醚
苯甲醚（茴香醚）


<!-- Page 51 -->

醚的命名（系统命名）
结构较复杂的醚，用系统命名法时，将较大的烃基作为母体，
将RO-基部分作为取代基（烷氧基）来命名。
2-甲氧基戊烷
1,2-二甲氧基乙烷
2-甲氧基乙醇
1-氯-4-乙氧基苯


<!-- Page 52 -->

醚的命名（俗名）
环氧乙烷
环氧丙烷
四氢呋喃 (THF)
1,4-二氧六环
12-冠-4
（冠醚）
脂肪族碳环内含有醚键（-O-）的化合物称为环醚，一般
用俗名。
四氢吡喃


<!-- Page 53 -->

环醚—冠醚
12-冠-4
15-冠-5
18-冠-6
21-冠-7


<!-- Page 54 -->

醚的化学性质—过氧化物的生成
与O相邻的碳上有氢时，醚在空气中会缓慢生
成不稳定的过氧化物。
高浓度下，受热、撞击易发生爆炸。
注意：蒸馏乙醚时须先用淀粉-KI试纸测试有
无过氧化物存在，如果有，先将其还原（还原
剂：FeSO4，Na2SO3）。


<!-- Page 55 -->

醚的化学性质—形成钅 盐
羊


<!-- Page 56 -->

醚键的断裂
醚中的烷氧键不易断裂，但在浓强氢卤
酸中形成钅 盐后，使C-O键极性增大，
在加热的条件下，X-离子作为亲核试剂
进攻与氧相连的C原子，可使醚键断裂，
生成醇和卤代烃。
羊
反应活性： HI > HBr > HCl


<!-- Page 57 -->

环氧乙烷
ethylene oxide
C2H4O
沸点：10.4℃
无色气体，醚味
环张力


<!-- Page 58 -->

环醚—三元环醚的开环反应
聚合
环氧乙烷
乙二醇
聚乙二醇
2-乙氧乙醇
2-胺基乙醇
2-氯乙醇
3-羟基丙腈
2-苯基乙醇
由于环张力
大，容易发
生开环反应
碱催化或酸催化


<!-- Page 59 -->

碱性条件
酸性条件
1
2
1
2
1
2
1
2
区域选择性
regioselectivity
环氧乙烷的开环反应


<!-- Page 60 -->

碱催化条件下，亲核试剂进攻位阻较小的C原子
位阻较小
碱催化开环加成机理
环氧乙烷的开环反应


<!-- Page 61 -->

酸催化条件下，亲核试剂进攻取代基较多的C原子
酸催化开环加成机理
环氧乙烷的开环反应
类似三级C+


<!-- Page 62 -->

环氧乙烷的开环反应


<!-- Page 63 -->

磷霉素
Fosfomycin
抗生素，其作用机理是与细菌细胞
壁合成酶相结合从而抑制细菌细胞
壁的合成，起到杀菌的目的。
细胞壁合成酶


<!-- Page 64 -->

醚的制备
威廉森（Williamson A W）合成法


<!-- Page 65 -->

硫醇、硫酚、硫醚
甲醇
苯酚
甲醚
甲硫醇
苯硫酚
甲硫醚


<!-- Page 66 -->

硫醇与硫酚的酸性
pKa = 15.9
pKa = 9.0
pKa = 10
pKa = 7.8
硫醇、硫酚中羟基氢的酸
性比相应的醇、酚大


<!-- Page 67 -->

硫醇、硫酚、硫醚的氧化
氧化剂
还原剂
硫醇、硫酚易被弱氧化剂氧化为二硫化物，二硫化物
在还原剂存在下可被还原为硫醇或硫酚。
甲硫醚
二甲亚砜
二甲砜


<!-- Page 68 -->

亲核取代反应
硫原子比氧原子容易极化，因此RS-比RO-的亲和性强。


<!-- Page 69 -->

生成锍盐的反应
硫醚与卤代烃反应生成稳定的锍盐，锍盐与AgOH反应
使氢氧根负离子取代卤负离子，得到氢氧化三烃基锍，
它是一种能在有机溶剂中溶解的强碱。
锍盐


<!-- Page 70 -->

本章作业
11-2,     11-3,     11-7,   11-9,    11-10,   11-11
