# 11. 第12章 醛酮-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第十二章：醛和酮
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

Zhao, Z., Zung, J.L., Hinze, A. et al. Mosquito brains encode unique 
features of human odour to drive host seeking. Nature (2022)


<!-- Page 3 -->

Zhao, Z., Zung, J.L., Hinze, A. et al. Mosquito brains encode unique 
features of human odour to drive host seeking. Nature (2022)


<!-- Page 4 -->

肉桂醛
cinnamaldehyde
α
β
莎草薁酮
 rotundoue
α
β


<!-- Page 5 -->

睾丸酮激素
雄性激素
testosterone
黄体酮激素
雌性激素
progesterone


<!-- Page 6 -->

含有羰基的化合物
醛
酮
羧酸
酯
酰胺
R = H或烷基
酰卤
X = F, Cl, Br, I
-CHO     醛基
-C=O      酮羰基


<!-- Page 7 -->

醛酮的命名（普通命名）
甲醛
乙醛
丙烯醛
α-氯丙醛
β-溴丁醛
丙酮
甲乙酮
甲基乙基酮
甲基乙烯基酮


<!-- Page 8 -->

醛酮的命名（系统命名）
2-甲基丙醛
3-丁烯-2-酮
3-甲基-2-丁酮
3-甲基环己酮
苯甲醛
苯乙酮
二苯甲酮（二苯酮）
4-苯基-2-丁酮


<!-- Page 9 -->

羰基的结构
δ-
δ+
sp2
sp2
羰基
• 羰基C因为带有较多正电荷，易与亲核试剂发生结合。
• 羰基O因为带有较多负电荷，易与亲电试剂发生结合。
• 羰基中的π键较弱，可发生加成反应。
强极性基团


<!-- Page 10 -->

羰基的结构
α
δ-
δ+


<!-- Page 11 -->

取代基对羰基反应性的影响
诱导效应：羰基上连有拉电子基团时，会引起羰基C上的电子
云密度下降，提高羰基C与亲核试剂的结合能力，反之亦然。
共轭效应：与羰基直接相连的基团与羰基之间能够共轭时，羰
基的反应活性降低。
立体位阻：羰基C原子周围的基团体积变大，不利于羰基的加
成反应。
>
>


<!-- Page 12 -->

醛、酮的化学反应—亲核加成
α
β
脱水
α-羟基腈
α-羟基酸
α,β-不饱和酸


<!-- Page 13 -->

亲核加成—与HCN酸反应
甲基丙烯酸甲酯
聚甲基丙烯
酸甲酯
（有机玻璃）
聚合
催化量的碱有
利于反应进行
醛、脂肪族的甲基酮和八个碳以下的环酮可与HCN发生加成，
当酮的碳基附近位阻太大，不易加成。


<!-- Page 14 -->

亲核加成—与NaHSO3反应
56.2 %
36.4 %
35 %
2 %
位阻效应对酮的加成反应影响较大
白色晶体（可鉴别醛酮）
一般醛、脂肪族甲基酮、八个碳以下的脂环酮可与
NaHSO3发生反应。


<!-- Page 15 -->

亲核加成—与醇反应
半缩醛（酮）
缩醛（酮）
醛、酮在酸的催化下可与醇发生反应并失去水，形成
缩醛或缩酮。


<!-- Page 16 -->

亲核加成—与醇反应
半缩醛（酮）
缩醛（酮）
特点：可逆反应
在合成中可用于保护羰基


<!-- Page 17 -->

亲核加成—与醇反应
丁醛缩二甲醇
环己酮缩乙二醇


<!-- Page 18 -->

亲核加成—与醇反应
缩硫酮
缩硫酮很难被酸催化水解，因此不能用于保护羰基。
但能被还原为亚甲基，因此在合成上有应用价值。


<!-- Page 19 -->

亲核加成—与水反应
100%
58%
0%
三氯乙醛水合物
（安眠药）
羰基旁边的空间位阻增大及羰基的亲电性下降，反应活性降低。
如羰基旁边有吸电子基团，可形成稳定的水合物。


<!-- Page 20 -->

亲核加成—与氨及衍生物反应
亚胺
醛酮与伯胺的加成产物不稳定，会脱水形成亚胺(Schiff碱)。
伯胺


<!-- Page 21 -->

亲核加成—与氨及衍生物反应
N-苯基苯甲亚胺
稀酸水溶液，水解
脂肪族亚胺不稳定，芳香族亚胺比较稳定，可分离得到。


<!-- Page 22 -->

亲核加成—与氨及衍生物反应
醛酮与仲胺反应的中间体也不稳定。含α-氢的醛、酮与仲胺反
应，中间体的羟基会和α-氢失水生成烯胺。
烯胺
仲胺


<!-- Page 23 -->

亲核加成—与氨及衍生物反应


<!-- Page 24 -->

亲核加成—与氨及衍生物反应


<!-- Page 25 -->

亲核加成—与金属有机试剂的反应
金属有机试剂：格氏试剂、有机锂试剂、金属炔化物等
醛、酮的羰基可以和金属有机试剂发生亲核加成反应，加成
物水解后可制得各种醇类。
RMgX
RLi


<!-- Page 26 -->

（1）无水乙醚
（2）H+
亲核加成—与金属有机试剂的反应
（1）无水乙醚
（2）H+


<!-- Page 27 -->

亲核加成—与金属有机试剂的反应
炔基钠
炔基锂
THF, -78 ℃
25℃
NH3, -35 ℃


<!-- Page 28 -->

亲核加成—与叶立德试剂反应
叶立德(Ylid)试剂
膦叶立德
叶立德试剂通式
三苯基膦与卤代烃反应得到季鏻盐，用强碱（如烷基锂试剂）
处理除去α碳上的一个氢原子，得到一种内盐，称为叶立德
（Ylid）试剂。
制备叶立德试剂所用卤代烷可是伯、仲卤代烷，卤代烷分子中
可含碳碳双键和三键。叔卤代烷和卤代烯烃、卤代芳烃不适合
制备叶立德试剂。
α


<!-- Page 29 -->

亲核加成—维蒂希反应
0℃
二甲亚砜
Wittig反应：通过叶立德试剂，从醛酮合成烯烃。


<!-- Page 30 -->

亲核加成—维蒂希反应


<!-- Page 31 -->

还原反应
Pt, 0.3 MPa, 25℃
醛的反应活性大，酮的活性较低，羰基上取代
基的体积增大，不利于催化加氢反应的进行。
分子内含有烯基、氰基或硝基等官能团可以与
醛、酮竞争加氢。


<!-- Page 32 -->

还原反应
(b)
(a)
顺式加成
b侧位阻小，从b侧进攻加成，生成直立的羟基


<!-- Page 33 -->

还原反应
乙醚、加热
LiAlH4或NaBH4可选择性地将醛酮的羰基还原为醇羟
基，分子中的其它不饱和基团不受影响。


<!-- Page 34 -->

64%
36%
88%
12%
还原反应
当羰基两侧位阻环境有显著差异时，进攻基团倾向于从位阻小的
一侧进攻；当羰基两侧位阻环境相差不大时，进攻基团进攻的方
向是倾向于生成-OH在e键的产物。
位阻大
位阻小
此处进攻，
生成e键羟基，
主进攻位


<!-- Page 35 -->

麦尔外因-彭道夫(Meerwein-Ponndorf)反应
异丙醇铝可在异丙醇溶剂中选择性地将醛酮的羰基还原
为醇羟基，分子中其它不饱和基团不受影响。此反应称
为麦尔外因-彭道夫还原反应。


<!-- Page 36 -->

金属还原反应
金属Na, Fe, Mg或Mg-Hg齐，Al-Hg齐等，在
一定条件下能将醛酮还原为醇。


<!-- Page 37 -->

金属还原反应
水解
水解
酮在非质子溶剂中，被金属镁、钠、镁汞齐等还原，再
水解后，主要得到双分子偶联产物邻二醇，此反应称为
酮的双分子还原。


<!-- Page 38 -->

克莱门森还原
加热
缩硫酮


<!-- Page 39 -->

沃尔夫-基希涅尔-黄鸣龙还原
高温高压
沃尔夫-基希涅尔反应
黄鸣龙 改进
沃尔夫-基希涅尔-黄鸣龙反应
二缩乙二醇


<!-- Page 40 -->

醛的氧化反应
醛基易被氧化，生成羧基。酮羰基的两侧都是烃
基，较难被氧化。
或冷KMnO4稀溶液


<!-- Page 41 -->

醛的氧化反应
斐林试剂：硫酸铜的铜离子与碱性酒石酸钾钠络合后形成的深
蓝色溶液。与醛基反应后，蓝色消失，生成红色沉淀。
托伦试剂：银氨离子溶液。与醛基反应后，形成银镜，银镜反
应。
蓝色
红色
醛可与斐林试剂或托伦试剂反应，而酮不能发生反应，因此可
用于鉴别醛酮。


<!-- Page 42 -->

酮的氧化反应
不对称酮，羰基两旁基团不同，两个基团均可以迁移，但一般而
言，各种烃基迁移能力的大小次序：
叔烷基 > 仲烷基、环己基 > 苄基 > 苯基 > 伯烷基  > 甲基
拜耳-魏利格反应
内酯


<!-- Page 43 -->

醛酮的缩合反应


<!-- Page 44 -->

α
β
α
β
α,β-不饱和醛
α,β-unsaturated aldehyde
α,β-不饱和酮
α,β-unsaturated ketone
羟醛缩合反应
Aldol Condensation Reaction


<!-- Page 45 -->

羟醛缩合反应—自身缩合
α
β
α
α
含有α-氢的醛或酮在酸或碱（常用稀碱）的催化下，
一分子醛酮形成碳负离子，与另一分子醛酮的羰基发
生亲核加成生成β-羟基醛或酮的反应，称为羟醛缩合
反应。
羟醛缩合反应 
Aldol Condensation Reaction


<!-- Page 46 -->

羟醛缩合反应—自身缩合


<!-- Page 47 -->

醛(酮)羰基
受体
α-H(碳负离子)
给体
羟醛缩合反应—自身缩合


<!-- Page 48 -->

受体
给体
产物结构
缩合方式
乙醛
丙醛
交叉缩合产物
丙醛
乙醛
交叉缩合产物
乙醛
乙醛
自身缩合产物
丙醛
丙醛
自身缩合产物
无合成价值！
羟醛缩合反应—交叉缩合


<!-- Page 49 -->

羟醛缩合反应—交叉缩合
两种不同的醛、酮发生羟醛缩合反应，理论上可得到四种
不同的缩合产物，无合成价值。
选择一个没有α氢的醛提供羰基，和一个有α氢的醛或酮提
供烯醇负离子，进行交叉羟醛缩合反应，可得到较单一的
产物
2-羟甲基-3-甲基丁醛
52%


<!-- Page 50 -->

肉桂醛
cinnamaldehyde
羟醛缩合反应—交叉缩合


<!-- Page 51 -->

克莱森-施密特反应
芳香醛与含有α-氢的脂肪族醛或酮在氢氧化钠的水或乙醇溶液内
进行交叉羟醛缩合，得到产率较高的α,β-不饱和醛或酮——克莱
森-施密特反应。
自身缩合产物
交叉缩合产物
肉桂醛


<!-- Page 52 -->

克莱森-施密特反应
过量
过量
动力学控制产物
热力学控制产物
特点：羰基与另一基团处于反式位置


<!-- Page 53 -->

分子内羟醛缩合


<!-- Page 54 -->

无α-活泼氢的醛的自身反应
浓 OH-
浓 OH-
康尼扎罗反应
（歧化反应）
甲醛的还原性最强，
因此被氧化为酸


<!-- Page 55 -->

共轭醛酮
醛、酮分子中羰基与C=C双键、直接相连的化合物称为共轭醛酮，
也成为α, β-不饱和醛酮。共轭醛酮的结构特点是C=C双键或芳基
与羰基之间形成了共轭体系。
δ-
δ+
δ+
3
4
Nu-
1,2-加成产物
Nu-
1,4-加成产物
共轭加成
1
2


<!-- Page 56 -->

共轭醛酮的加成反应
1,2-加成
1,4-加成


<!-- Page 57 -->

共轭醛酮的加成反应
1,2-加成
对于不饱和醛而言，醛基位阻小，易发生1,2-加成
R = Ph, 100%
R = Et, 100%


<!-- Page 58 -->

1,2-加成
1,4-加成
烯醇式
共轭醛酮的加成反应
酮式


<!-- Page 59 -->

本章作业
12-1   12-2   12-4   12-5   12-9
注：12-4题中（3）不做。
