# 12. 第13章 羧酸及其衍生物-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第十三章：羧酸及其衍生物
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

羧酸


<!-- Page 3 -->

羧基
RCOOH
C=O
C-O
羧基
123 pm
醛酮羰基
122 pm
羧基
136 pm
醇
143 pm
sp2
-1/2
-1/2
1.27 nm
1.27 nm


<!-- Page 4 -->

羧酸的分类
乙酸
（脂肪族酸）
苯甲酸
（芳香族酸）
环己基甲酸
（脂环族酸）
草酸
（乙二酸）
对苯二甲酸
柠檬酸
（2-羟基-1,2,3-丙三羧酸）


<!-- Page 5 -->

羧酸的命名
3-甲基丁酸
β-甲基丁酸
2-丁烯酸
3-环戊基丙酸
β-环戊基丙酸
顺-2-甲基环己烷酸


<!-- Page 6 -->

羧酸的化学性质


<!-- Page 7 -->

羧酸的化学性质
CH3COOH
ClCH2COOH
Cl2CHCOOH
Cl3CCOOH
CH3CH2CH2COOH
pKa
4.74
2.86
1.26
0.64
4.87
拉电子基团使羧基负离子的稳定性增加；
给电子基团使羧基负离子的稳定性降低。


<!-- Page 8 -->

生成酰卤的反应
羧酸中的羟基氧与羰基共轭，电子云密度减小，不易接
受质子，因此于氢卤酸不能直接发生卤代反应，以PCl3, 
PCl5和SOCl2作为卤代试剂，羧基中的羟基可被取代生成
酰卤。


<!-- Page 9 -->

成酯反应
浓
18
18
亲核加成-消除机理


<!-- Page 10 -->

成酯反应
酯化反应中，醇羟基进攻质子化的羰基C原子是反应的决速步，
因此，羧酸和醇的α-碳原子上烃基增加时，空间位阻会明显增
加，酯化反应的速率会明显降低。
CH3COOH > CH3CH2COOH > (CH3)2CHCOOH > (CH3)3CCOOH
CH3OH > CH3CH2OH > (CH3)2CHOH > (CH3)3COH
羧酸和醇发生酯化反应的相对速率：


<!-- Page 11 -->

成酯反应
18
18


<!-- Page 12 -->

成酯反应—羧基负离子的烷基化
SN2
利用羧基负离子的烷基化反应可以合成一些结构
特殊的酯，此反应不适用于仲、叔卤代烃的反应。
加热
HMPA: 六甲基磷酰三胺


<!-- Page 13 -->

成酯反应—羧基负离子的烷基化
CH2N2 
重氮甲烷


<!-- Page 14 -->

脱水形成酸酐
加热
乙酸酐
（单酐）
(混合酐)


<!-- Page 15 -->

脱水形成酸酐
邻苯二甲酸
邻苯二甲酸酐
丁烯二酸
丁烯二酸酐
戊二酸
戊二酸酐
含有4-5个碳
原子的二元羧
酸，容易进行
分子内脱水，
生成稳定的环
状酸酐。
加热
加热
加热
+    H2O
+    H2O
+    H2O


<!-- Page 16 -->

与胺（氨）反应生成酰胺
加热
加热
羧酸的羟基可以被胺基取代，形成酰胺。羧酸与胺或氨反应，
一般先形成铵盐，然后受热脱水生成酰胺，这是一个可逆反应，
产率低。


<!-- Page 17 -->

羧酸还原为醇
羧基的羰基与羟基形成共轭，羰基极性下降，因此很难被一般还
原剂还原或催化加氢的方法还原，实验室通常使用LiAlH4或乙硼
烷将羧酸还原为伯醇。NaBH4还原能力较弱，不能用来还原羧酸。


<!-- Page 18 -->

脱羧反应
羧酸化合物通常比较稳定，但当羧基的α-位有拉电子取代基或
不饱和键时则易发生脱羧反应。


<!-- Page 19 -->

二元酸的脱羧/脱水反应


<!-- Page 20 -->

失羧卤化
加热
Hunsdiecker反应
Kochi反应
羧酸与碱性的Ag2O反应得羧酸银盐，加入等摩尔的Br2或I2，加热
可失去羧基，得到溴代烷或碘代烷。（脱羧后少一个碳原子！）
羧酸与四乙酸铅和锂的卤化物（LiCl, LiBr等）反应，可失去羧基。
（脱羧后少一个碳原子！）


<!-- Page 21 -->

羧酸衍生物
酰卤、酸酐、羧酸酯、酰胺


<!-- Page 22 -->

羧酸衍生物的物理性质
酰卤：
•
沸点比羧酸低（无分子间氢键）
•
相对密度大于1，不溶于水，遇水分解
•
强烈刺激性气味
酯：
•
沸点比相应的羧酸低，易挥发
•
微溶于水，易溶于有机溶剂
•
芳香气味
酸酐：
•
沸点比相应的羧酸高，无色液体
•
微溶于水，易溶于有机溶剂
•
刺激气味（低级）；无味（高级）
酰胺：
•
沸点比羧酸高
•
除甲酰胺外，其它均为固体


<!-- Page 23 -->

羧酸衍生物
L = OH
L = X
L = OCOR’
L = OR’
L = NHR’ 
羧酸
酰卤
酸酐
酯
酰胺 
• 与羰基碳相连的基团都有孤对电子，可以与羰基共轭。
• 卤素（酰卤）和酰氧基（酸酐）主要表现为拉电子诱导效应
• 烷氧基（酯）和胺基（酰胺）主要表现为给电子共轭效应
羰基C正电性依次减弱


<!-- Page 24 -->

亲核加成-消除机理
亲核加成
（决速步）
消除反应
亲核加成：取决于羰基碳的正电性，与羰基碳相连的基团的给电子共轭效应
越强，羰基碳的正电性越小，反应活性越低。
给电子共轭效应：NH2- > RO- > RCOO- > Cl-
消除反应：L基团的离去能力，基团碱性越弱，越容易离去。
L基团碱性大小：NH2- > RO- > RCOO- > Cl-


<!-- Page 25 -->

羧酸衍生物的化学性质-水解反应
酰氯、酸酐、酯、酰胺水解后生成相应的羧酸
水解反应活性：酰氯 > 酸酐 > 酯 > 酰胺


<!-- Page 26 -->

羧酸衍生物的化学性质-醇解反应
酰氯、酸酐、酯，醇解后生成相应的酯
酰氯、酸酐可以直接与醇作用，酯的醇解反应需在酸或碱
的催化下进行，酰胺一般不会醇解。


<!-- Page 27 -->

羧酸衍生物的化学性质-醇解反应
加热
普鲁卡因
阿司匹林
酯交换反应


<!-- Page 28 -->

羧酸衍生物的化学性质-氨解反应
胺或氨是较强的中性亲核试剂，可与酰氯、酸酐、酯反应，
生成相应的酰胺或取代酰胺。


<!-- Page 29 -->

羧酸衍生物的化学性质-氨解反应
对乙酰氨基苯酚
（扑热息痛）


<!-- Page 30 -->

羧酸衍生物的化学性质-与格式试剂反应
-78 ℃
-78 ℃
酰氯与格式试剂的反应活性高，常温下生成的酮可进一步与
格式试剂反应生成叔醇，但降低反应温度，可使反应停留在
生成酮的阶段。


<!-- Page 31 -->

羧酸衍生物的化学性质-与格式试剂反应
89%-93%
酰氯或格式试剂有空间位阻，可是反应停留在生成酮的阶段。
酯与格式试剂的反应难停留在酮的阶段，生成叔醇。
甲酸酯与格式试剂的反应生成仲醇。


<!-- Page 32 -->

羧酸衍生物的化学性质-与格式试剂反应
酰胺氮上有氢时，该氢的酸性较大，会使格氏试剂分解，一般
难以与格氏试剂反应。氮上没有氢的酰胺，可以与格氏试剂反
应生成酮。
酰基咪唑


<!-- Page 33 -->

与其它有机金属试剂反应
55%
95%
70%
芳基锂试剂


<!-- Page 34 -->

羧酸衍生物α-氢的酸性
乙酰乙酸乙酯
克莱森缩合
羧酸衍生物中羰基直接相连的α-H具有微弱酸性，能被强碱脱去
生成碳负离子。该碳负离子是很好的亲核试剂，与酯、醛、酮
等含羰基化合物及卤代烃发生亲核取代、亲核加成等反应，生
成C-C键。


<!-- Page 35 -->

生成盐，使反
应向右进行


<!-- Page 36 -->

羧酸衍生物α-氢的酸性
只有一个α-H的酯缩合反应难以进行，因为生成的β-酮酸酯没有
α-H，不能成盐，平衡缺乏向右进行的动力，但采用强碱，如三
苯基钠，可使平衡向右，缩合反应也能完成。


<!-- Page 37 -->

羧酸衍生物α-氢的酸性-与酯反应
迪克曼缩合
分子内缩合
含有活泼氢的酯与不含活泼氢的酯进行交叉酯缩合反应时，可
得到较为单纯的产物。


<!-- Page 38 -->

羧酸衍生物α-氢的酸性-与醛酮反应
用强碱能够将酯在低温下全部转化为烯醇负离子，然后加入
醛、酮进行加成反应， 可得到β-羟基酯。低温可避免酯的自
身缩合。
二异丙基氨基锂


<!-- Page 39 -->

羧酸衍生物α-氢的酸性-与卤代烃反应


<!-- Page 40 -->

还原反应-酯的还原
酯可以被催化氢解为两分子醇，催化剂是铜铬氧化物。该条
件下，不饱和脂肪酸酯的C=C键同时被还原，但苯基保持不
变。




<!-- Page 41 -->

还原反应-酯的还原


<!-- Page 42 -->

还原反应-酰卤的还原
氢化三叔丁醇铝酸锂


<!-- Page 43 -->

还原反应-酰卤的还原
喹啉
2-萘甲醛
2-萘甲酰氯
74%-81%
罗森孟(Rosenmund)还原法


<!-- Page 44 -->

还原反应-酰胺的还原
50%
酰胺不易被还原，用LiAlH4可将酰胺还原为相应的胺。


<!-- Page 45 -->

酰胺氮上氢原子的反应-脱水反应
酰胺与P2O5，二氯亚砜等强脱水剂供热，可脱水生成相应的
腈。这是制备腈类化合物的常用方法。


<!-- Page 46 -->

本章作业
13-1
13-2
13-8: (1), (3), (4), (5)
13-11
13-13
