# 13. 第15章 含氮有机化合物-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第十五章：含氮有机化合物
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

含氮有机化合物
含氮有机化合物
腈类化合物 （RCN）
硝基化合物 （RNO2）
胺类化合物 （RNH2   RNHR’   RNR’2）
重氮和偶氮化合物 （RN3   RN=NR’）
酰胺类化合物 
季铵盐和季铵碱 
其它（碳酰胺  胍  肼…）


<!-- Page 3 -->

硝基化合物
sp2
两个碳氧键的键
长相等，为0.121 
nm，介于N-O和
N=O双键之间。
硝基是强吸电子基团，与其
相连的α碳原子上的氢显酸
性，可与强碱反应生成盐。


<!-- Page 4 -->

硝基化合物的化学性质-还原反应
还原
计算量部分还原


<!-- Page 5 -->

芳香族硝基化合物的化学性质-还原反应
氢化偶氮苯
偶氮苯
苯胲
亚硝基苯


<!-- Page 6 -->

芳香族硝基化合物的化学性质-取代反应
135 – 145 ℃
发烟HNO3, 浓H2SO4
95 ℃
浓H2SO4
110 ℃


<!-- Page 7 -->

芳香族硝基化合物的化学性质-取代反应
氯苯难发生SN2反应，但氯苯的邻对位引入硝基后，由于硝基的
拉电子作用使与氯原子相连的碳原子电子云密度降低，有利于
亲核试剂的进攻，从而容易发生双分子的亲核取代反应。


<!-- Page 8 -->

胺类化合物
R = H                         氨分子           
R = 脂肪烃          脂肪族胺 
R = 芳香烃          芳香族胺
R = R’CO-                      酰胺
sp3
sp3 – sp2
sp2
脂肪胺
芳香胺
酰胺


<!-- Page 9 -->

RNH2                R2NH              R3N 
伯胺
仲胺
叔胺
一级胺
二级胺
三级胺
胺类化合物
[R4N]+X- 
季铵盐
[R4N]+OH- 
季铵碱


<!-- Page 10 -->

胺类化合物的命名
简单的胺用它们所含的烃基命名
甲胺
二甲胺
三甲胺
异丙胺
环己胺
苯胺
N,N-二甲苯胺
N-乙基-对甲苯胺
己二胺


<!-- Page 11 -->

胺类化合物的命名
复杂的胺以烃基为母体，氨基作为取代基来命名
2-氨基-3甲基丁烷
2-(N,N-二乙氨基)-3甲基戊烷
氯化四甲铵
氢氧化三甲乙铵


<!-- Page 12 -->

胺的碱性
pKb值越小，表示胺的碱性越强
pKb = -logKb


<!-- Page 13 -->

胺的碱性
叔胺 > 仲胺 > 伯胺 > 氨    （非水溶剂中）
对于脂肪胺来说，随着氮原子上烷基的增多，氮原子上的电子云
密度增加，碱性增强。在非水溶剂中，碱性的大小顺序通常是：
CH3CH2NH2    (CH3CH2)2NH     (CH3CH2)3N     NH3
水中的pKb值：
3.36
3.05
3.25
4.79
胺的碱性是三个因素的综合结果：
• 烃基的电子效应
• 溶剂化效应
• 空间效应（位阻）


<!-- Page 14 -->

>
>
• 胺的氮上的氢越多，则与水形成的氢键越多，溶剂化程度越高
，那么铵正离子就越稳定，相应的胺的碱性越强。
• 从诱导效应看，胺的碱性：三级 > 二级 > 一级
• 从溶剂化效应看，胺的碱性：一级 > 二级 > 三级
• 同时考虑位阻效应后，低级胺在水中的碱性大小：
胺的碱性
溶剂化程度
季铵碱 > 仲胺 > 伯胺、叔胺 > 氨 >> 苯胺


<!-- Page 15 -->

芳香胺的碱性
9.4
13.8
中性
pKb
8.5
8.9
9.4
10.0
13.0
pKb
含氮化合物的碱性：季铵碱 > 脂肪胺 > 氨 > 芳香胺 > 酰胺


<!-- Page 16 -->

烷基化反应
季铵盐
碱
碱
脂肪胺氮原子上的孤对电子可以与缺电
子的试剂反应，脂肪胺是中性亲核试剂
SN2
CH3I
- HX
- HX


<!-- Page 17 -->

烷基化反应
芳香胺可与伯卤代烷、硫酸二甲酯、磺酸酯等烷基化试剂
反应，使胺基烷基化。


<!-- Page 18 -->

酰化反应
加热
酰胺在酸或碱催化下能水解为胺，因此可用先后反应来保护
胺基，以免被氧化剂破坏。
胺
羧酸衍生物
胺解
酰胺
水解
胺


<!-- Page 19 -->

酰化反应-兴斯堡反应
溶于NaOH溶液
不溶于NaOH溶液
伯胺、仲胺能与磺酰化试剂反应生成难溶于水的本磺酰胺。
• 伯胺生成的苯磺酰胺可与NaOH溶液反应生成溶于水的盐
• 仲胺生成的苯磺酰胺不能与NaOH溶液反应溶解，仍为沉淀
• 叔胺不能发生磺酰化反应，但叔胺本身的碱性可以溶于强酸
用以上方法可鉴别三类胺，称为兴斯堡反应。


<!-- Page 20 -->

酰化反应
本磺酰胺水解后可得到原来的胺：


<!-- Page 21 -->

伯胺与亚硝酸反应
烯烃
更稳定的R+
重排
伯胺与亚硝酸反应生成重氮盐
氯化重氮苯


<!-- Page 22 -->

仲胺与亚硝酸反应
N-亚硝基胺
仲胺与亚硝酸反应生成N-亚硝基胺（黄色油状或固体）
N-亚硝基苯胺


<!-- Page 23 -->

叔胺与亚硝酸反应
脂肪叔胺与亚硝酸反应是酸碱反应，生成不稳定的亚硝酸盐。
芳香叔胺与亚硝酸反应可发生芳环上的亲电取代，引入亚硝基。


<!-- Page 24 -->

氧化反应
胺容易被氧化，脂肪伯胺被氧化后产物复杂，无合成价值；脂
肪仲胺可用过氧化物氧化为羟胺，但产率低。叔胺可用过氧化
氢或过氧乙酸氧化成氧化叔胺。
氧化叔胺


<!-- Page 25 -->

芳胺环上的亲电取代反应-卤化
白色固体
可用于鉴别苯胺
需要一元取代的溴代苯胺，需先将胺基做成酰胺基团：


<!-- Page 26 -->

芳胺环上的亲电取代反应-硝化
加热
邻对位引入
间位引入


<!-- Page 27 -->

芳胺环上的亲电取代反应-磺化
180 – 190 ℃
分子内重排
内盐


<!-- Page 28 -->

重氮和偶氮化合物
重氮正离子（-N2+）是线性结构，氮原子为sp杂化轨
道成键。重氮盐是无色晶体，干燥情况下易发生爆炸。
重氮盐易溶于水而难溶于有机溶剂。芳香族重氮盐比
脂肪族稳定。因芳环可分散正电荷。


<!-- Page 29 -->

重氮基的取代反应
SN1
重氮盐在酸性条件下不稳定，会缓慢水解生成酚并释放出氮
气，这是一个芳香亲核取代反应。通过胺基在苯环上引入羟
基的方法。芳环上有强吸电子和给电子基，均使反应变慢。


<!-- Page 30 -->

重氮基的取代反应-桑德迈尔反应
芳香族重氮盐的酸性溶液分别与CuCl、CuBr、CuCN等共热，重
氮基可被Cl、Br、CN取代，该反应称为桑德迈尔（Sandmeyer）
反应。


<!-- Page 31 -->

重氮基的取代反应
希曼（Schiemann）反应


<!-- Page 32 -->

重氮基的取代反应
次磷酸


<!-- Page 33 -->

重氮基的还原反应
重氮盐可以被亚硫酸钠、亚硫酸氢钠等还原为苯肼的盐，用碱处
理后得到苯肼。用更强的还原剂可得到苯胺。
苯肼


<!-- Page 34 -->

重氮基的偶联反应
在一定条件下，重氮盐与芳胺、酚等富电子芳烃作用，生成偶氮
化合物，称为偶联反应。重氮盐与酚偶联在弱碱性条件下进行，
一般发生在酚羟基的对位，如对位有取代基，则在邻位取代。
重氮组分
偶合组分
亲电取代反应，重氮盐是亲电试剂。重氮盐芳环上连有吸电子
基团有利于反应进行。


<!-- Page 35 -->

重氮基的偶联反应
重氮盐与芳胺或酚的偶合，由于重氮基的体积较大，
一般发生在酚羟基或胺基的对位，如对位被占据，
则发生在邻位。


<!-- Page 36 -->

重氮基的偶联反应
4位
1位
迎春红（染料）


<!-- Page 37 -->

重氮基的偶联反应
重氮盐与三级芳胺的偶合反应一般在弱酸性或中性条件下进行。
对-N,N-二甲氨基偶氮苯


<!-- Page 38 -->

偶氮化合物
甲基橙
甲基红
对位红
苏丹红 III
偶氮化合物分子中含有（-N=N-）单元，两个氮原子分
别与烃基以共价键相连。


<!-- Page 39 -->

pH < 3.1
pH > 4.4
甲基橙
Methyl orange
酸碱指示剂
偶氮化合物


<!-- Page 40 -->

苏丹 I
Sudan I
工业染料,非食品添加剂
偶氮化合物


<!-- Page 41 -->

可见光
紫外光
顺式偶氮苯
cis-azobenzene
反式偶氮苯
trans-azobenzene
偶氮化合物


<!-- Page 42 -->

顺式偶氮苯
cis-azobenzene
反式偶氮苯
trans-azobenzene
偶氮化合物


<!-- Page 43 -->

芳香族重氮盐
取代反应
-X（卤化）
-SO3H（磺化）
-CN（氰基）
还原反应
苯肼
偶联反应
偶氮化合物


<!-- Page 44 -->

季铵盐和季铵碱
加热
季铵盐
季铵盐通常由叔胺和卤代烷进行加热反应制备。季铵盐是阳离
子型表面活性剂，用作杀菌剂、乳化剂、染色剂等。
季铵碱
季铵盐与强碱作用形成季铵碱与季铵盐的平衡：
生成季铵碱的反应在醇中进行由
于KX沉淀，可使反应进行完全。


<!-- Page 45 -->

霍夫曼消除
加热
如果将具有烷基β-H的季铵碱加热分解，则生成烯烃和叔胺，这
个反应称为霍夫曼消除。霍夫曼消除大多按E2机理进行。消除反
应的方向取决于β氢的酸性，酸性强的氢易被碱进攻消去。当消
除反应有生成多个烯烃的选择时，主要生成双键上烷基最少的烯
烃——霍夫曼规则（区别于扎依采夫规则）。
季铵碱是强碱，加热易分解：
SN2


<!-- Page 46 -->

5%
95%
霍夫曼消除
主产物
当β碳上有苯基、乙烯基、羰基等不饱和基团时，由于共轭效
应使β氢的酸性增强，因而这个氢原子更容易被消去。
主
主


<!-- Page 47 -->

霍夫曼消除
Hofmann消除
Zaitsev消除
• 四级铵碱的E2消除
• 碱进攻β碳上烷基取代基
较少的H（H多的β碳）
• 酸性强，反应速度快，
动力学控制
• 卤代烷的E2消除
• 碱进攻β碳上烷基取代基
较多的H（H少的β碳）
• 酸性弱，产物稳定，热
力学控制


<!-- Page 48 -->

酰胺氮上氢原子的反应-霍夫曼降解反应
酰胺与溴或氯在碱性水溶液中反应，生成比原料少一个碳原子
的伯胺，该反应称为霍夫曼降解反应，在反应过程中发生了重
排，又称霍夫曼重排反应。


<!-- Page 49 -->

酰胺氮上氢原子的反应-霍夫曼降解反应
构型保持


<!-- Page 50 -->

本章作业
15-1   （1）（2）（3）  
15-2   
15-5     请写出实验现象
15-6
15-9


<!-- Page 51 -->

比较下列化合物的碱性
A
B
C
D
E
E     >    B    >    A      >       C     >    D


<!-- Page 52 -->

完成下列反应


<!-- Page 53 -->

有一个化合物A的分子式为C7H15N，与2mol CH3I作用
形成季铵盐，后用AgOH处理得季铵碱，加热得到分
子式为C9H19N的化合物B，B分别与1 mol CH3I和AgOH
作用，加热得到分子式为C7H12的化合物C和N(CH3)3，
C用KMnO4氧化可得到化合物D，D的结构式为
(CH3)3C(COOH)2，请推断A-D的结构式并写出相应的反
应。
推断下列化合物结构


<!-- Page 54 -->

加热
加热
A
B
C
D
