# 14. 第16章 芳香杂环化合物-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第十六章：芳香杂环化合物
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

杂环化合物
血红素
叶绿素
维生素B12


<!-- Page 5 -->

杂环化合物
构成环系的原子除碳原子外还有其它原子是，叫做杂环。杂环
化合物种类多，数目庞大，是有机化合物中数目最庞大的一类。
杂环化合物的成环规律和碳环一样，最稳定和最常见的杂环也
是五元或六元的，有的环只含一个杂原子，有的含有多个杂原
子，最常见从杂原子有N, O, S。
五元杂环化合物及五元杂环苯并化合物
吡咯、呋喃、噻吩；
吲哚、苯并呋喃、苯并噻吩
六元杂环化合物及六元杂环苯并化合物
吡啶、喹啉、异喹啉


<!-- Page 6 -->

常见的杂环化合物
吡咯
呋喃
噻吩
噻唑
吡唑
咪唑
吡啶
哒嗪
嘧啶
吡嗪
吡喃
吲哚
异喹啉
喹啉
咔唑
吖啶
嘌呤


<!-- Page 7 -->

杂环化合物的基本结构
N孤对电子
参与共轭
不显碱性
N孤对电子未
参与共轭
显碱性
N孤对电子
参与共轭
不显碱性
吡咯型氮
N孤对电子未参与共轭
显碱性(碱性较胺弱)
吡啶型氮
吡咯
吡啶
吡唑
咪唑


<!-- Page 8 -->

含有一个杂原子的五元杂环化合物
吡咯
呋喃
噻吩
上述三个杂环化合物中，碳原子与杂原子均呈sp2杂化，并在
一个平面上，碳原子和杂原子的p轨道中的6个π电子形成一
个环状封闭的共轭体系，符合4n+2规则，具有芳香性。因此
这些杂环化合物的性质与苯类似，故称芳香杂环化合物。
由于五元杂环环上π电子云密度较高，属于富电子体系，易
发生亲电取代反应。
1
2 or α
3 or β
4
5


<!-- Page 9 -->

化学性质-酸碱性
碱性：
>>
>
弱酸性，酸
性比水弱
pKb
2.9
13.6
17.6


<!-- Page 10 -->

化学性质-亲电取代反应
吡咯、呋喃、噻吩的亲电取代反应很容易进行，但遇到强酸及氧
化剂时很容易使环破坏，因此亲电取代反应在温和条件下进行。
发生亲电取代反应的顺序：
>
>
>
α位取代


<!-- Page 11 -->

取代反应-卤化
乙醚，0 ℃ 
二氧六环
0 ℃ 
乙酸，室温 
0 ℃


<!-- Page 12 -->

取代反应-硝化
低温
低温
低温
硝酸乙酰酯


<!-- Page 13 -->

取代反应-磺化
100℃
磺化试剂
室温


<!-- Page 14 -->

取代反应-酰化
150 - 200 ℃ 
0 ℃


<!-- Page 15 -->

吲哚
苯并呋喃
苯并噻吩
五元杂环与苯环稠合后形成苯并五元杂环，均
具有芳香性，均可发生亲电取代反应，反应活
性高于苯。
吡咯
呋喃
噻吩
化学性质-亲电取代反应


<!-- Page 16 -->

取代反应


<!-- Page 17 -->

取代反应
氧原子电负性大，氧原子带正电荷很不稳定，氧原子相邻的C上
带正电荷也不太稳定，因此苯并呋喃的取代从C-2位发生，吲哚
在C-3位发生，苯并噻吩在C-2和C-3位发生，主要在C-3位。
如果在亲电取代时，C-3位已有基团，主要进入C-2位。
主要产物
次要产物


<!-- Page 18 -->

加成反应
四氢呋喃
四氢吡咯
四氢噻吩


<!-- Page 19 -->

呋喃的反应
加热
呋喃具有共轭双烯的性质，可用于双烯加成的
Diels-Alder环加成反应。


<!-- Page 20 -->

五元杂环化合物的衍生物
安息香缩合
Perkin反应
自身缩合
糠醛
糠醛的性质与苯甲醛类似，为无α-H的醛，
可发生多种缩合反应。


<!-- Page 21 -->

含一个氮原子的六元芳杂环体系
吡啶
氮杂苯
有机碱
1
2 or α
3 or β
4 or γ
5
6
pKb = 8.8


<!-- Page 22 -->

吡啶的反应-亲电取代
吡啶环上的亲电（硝化、卤化、磺化）取代反应一般发生在
β位。由于N的吸电子效应使得吡啶环上的电子云密度降低，
因此吡啶环不易发生亲电取代反应。
浓
浓
300 ℃
100 ℃
浓
亲电取代活性：吡咯、呋喃、噻吩 >  苯 > 吡啶


<!-- Page 23 -->

吡啶的反应-亲电取代
浓
220℃
300℃


<!-- Page 24 -->

吡啶的反应-亲核取代
吡啶环的特点是能发生亲核取代反应。一般发生在α位。
回流


<!-- Page 25 -->

吡啶的反应
E+ 亲电取代
Nu- 亲核取代
亲电取代：卤化、硝化、磺化
亲核取代：胺基化、烷基化


<!-- Page 26 -->

吡啶的反应-氧化与还原反应
加热
加热
室温，0.3 MPa


<!-- Page 27 -->

吡啶的反应
N-氧化吡啶
90 ℃
加热
N-氧化吡啶进行亲电取代反应较吡啶容易，反应主要发生在γ位


<!-- Page 28 -->

喹啉及其衍生物
喹啉
异喹啉
1
2
3
4
5
6
7
8
1
3
4
5
6
7
8
2


<!-- Page 29 -->

喹啉及其衍生物-亲电取代
0℃
0℃
50%
48%
72%
8%
浓
浓
浓
浓
喹啉和异喹啉的亲电取代反应主要发生在苯环上。喹啉在5和8
位取代；异喹啉主要在5位取代。


<!-- Page 30 -->

喹啉及其衍生物-亲电取代
浓
浓
发烟
重排
300℃
220℃
300℃


<!-- Page 31 -->

喹啉及其衍生物-亲电取代


<!-- Page 32 -->

喹啉及其衍生物-亲核取代
100 ℃
压力，室温
硝基苯
液氨
硝基苯
甲苯，室温
甲苯，室温
210 ℃
200 ℃
喹啉和异喹啉的亲核取
代主要发生在杂环上。
喹啉在2位取代；异喹
啉在1位取代。


<!-- Page 33 -->

喹啉及其衍生物-亲核取代
如果在2-位或者4-位有卤原子，该卤原子可被亲核试剂取代。


<!-- Page 34 -->

喹啉及其衍生物-氧化
100 ℃
喹啉和异喹啉不被大多数氧化剂氧化，但高锰酸钾和过氧化物
能氧化。


<!-- Page 35 -->

喹啉及其衍生物-还原反应
1,2-二氢喹啉
四氢喹啉
十氢喹啉


<!-- Page 36 -->

本章作业
16-4 （1），（3）
16-8
