# 15. 第17章 糖类与脂类化合物-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第十七章：糖类与脂类化合物
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

糖类化合物
糖类：地球上最丰富的有机化合物，生物量干重的
50%以上由葡萄糖的多聚体构成。


<!-- Page 3 -->

糖类化合物
糖类又称碳水化合物，是多羟基醛、酮或多羟基醛、酮
的脱水聚合物。
糖类
单糖：不能再被水解成小分子的糖
二糖：水解后生成两分子单糖
低聚糖：水解后生成3-10个单糖
多糖：水解后生成十个以上单糖
葡萄糖、果糖、核糖……
蔗糖、麦芽糖……
淀粉、纤维素……


<!-- Page 4 -->

单糖
单糖根据分子中含有醛基或酮基分别称为醛糖或酮糖；又可根
据分子中碳的数目多少称为丙糖、丁糖、戊糖、己糖…；根据
构型分为D型糖和L型糖。最常见的单糖含有五个或六个碳原子。
D-甘油醛
丙醛糖
D-核糖
戊醛糖
D-葡萄糖
己醛糖
D-果糖
已酮糖
1
2
3
4
5
6
费歇尔投影式：糖中的羰基必须写在投影式上端，碳原子的编
号从靠近羰基的一端开始。单糖的构型是根据结构式中位号最
大的一个手性碳原子的构型与甘油醛比较而得到的，-OH在右
为D型糖。


<!-- Page 5 -->

葡萄糖的变旋现象
• 从乙醇中结晶，熔点为146℃，比旋光度为+112.2°
• 从吡啶中结晶，熔点为150℃，比旋光度为+18.7°
• 两种晶体在水中溶解，比旋光度最终为+52.7°
• 难与NaHSO3发生加成
• 只与一分子醇发生反应生成稳定的缩醛
• IR鉴定没有明显的羰基吸收峰
？


<!-- Page 6 -->

葡萄糖的变旋现象
D-葡萄糖
α-D-吡喃葡萄糖
β-D-吡喃葡萄糖
[α]    = +112.2°
20
D
[α]    = +18.7°
20
D
互为非对映异构体
新形成的半缩醛羟基与C5上的羟基处于费歇尔投影式同侧，为α型；反之为β
型。产生变旋现象的原因：α型和β型葡萄糖溶于水后，可通过开链式结构互
变，最后达到α型、 β型、开链式三种结构的平衡，平衡混合物的比旋光度为
+52.7°
*
*
0.01%
36%
64%


<!-- Page 7 -->

哈瓦斯透视式
α-D-吡喃葡萄糖
β-D-吡喃葡萄糖
C-1上的羟基与C-5上的羟甲
基在环异侧，α型；反之，
β型。β-型为稳定构象。
36%
64%
右倒水平放置
-CH2OH端向纸面后弯曲
5
1
5
1


<!-- Page 8 -->

果糖的变旋现象
α-D-呋喃果糖
β-D-呋喃果糖
α-D- 吡喃果糖
β-D-吡喃果糖
天然的D-果糖主要以五元环呋喃型结构存在。


<!-- Page 9 -->

单糖的化学性质-糖苷的生成
α-D-葡萄糖甲苷
醛可以与两分子醇在酸作用下形成缩醛，但糖只能与一分子醇
形成缩醛，称为糖苷。这是因为糖的醛基与分子内的一个羟基
已形成环状半缩醛结构。
糖苷是一种缩醛或缩酮，在碱中稳定，在稀酸中水解又产生糖。
能与醇、酚、-SH、-NH2
脱水，形成缩醛型结构。
无水
苷羟基
形成糖苷后，无变旋现象，碱
性条件下稳定，在烯酸、酶的
条件下可水解为原来的糖和醇。


<!-- Page 10 -->

单糖的化学性质-氧化反应
托伦试剂
班乃德或菲林试剂


<!-- Page 11 -->

单糖的化学性质-氧化反应
酮糖能在弱碱条件下异构化为醛糖，因此
也能被弱氧化剂氧化。
D-果糖
D-甘露糖
D-葡萄糖
差向异构体
差向异构体：含有多个手性碳原子的旋
光异构体中，若只有一个手性碳原子的
构型不同，其它的构型完全相同，这样
的旋光异构体被称为差向异构体。
烯二醇


<!-- Page 12 -->

凡是能被托伦试剂、班乃德试剂、斐林试剂氧化
的糖称为还原糖，反之称为非还原糖。所有的单
糖，无论醛糖，还是酮糖，都是还原糖。
单糖的化学性质-氧化反应


<!-- Page 13 -->

单糖的化学性质-氧化反应
稀
100℃
D-葡萄糖酸
D-葡萄糖二酸
D-葡萄糖醛酸
酶
酮糖不被溴水氧化，以此区别醛糖和酮糖
酮糖在烯HNO3下发生断链


<!-- Page 14 -->

单糖的化学性质-还原反应
兰尼
加热
L-山梨糖醇


<!-- Page 15 -->

单糖的化学性质-成脎反应
D-葡萄糖
D-葡萄糖苯腙
D-葡萄糖脎
D-葡萄糖
D-甘露糖
D-果糖


<!-- Page 16 -->

单糖的化学性质-脱水反应
强酸
加热
在弱酸条件下，β-羟基的羰基化合物易发生β-羟基与α-氢的脱水
反应，生成α,β-不饱和羰基化合物。糖类化合物有上述结构，可
在酸性条件下脱水生成二羰基化合物。
强酸作用下
分子内脱水
糠醛


<!-- Page 17 -->

单糖的化学性质-成酯和成醚反应
1-磷酸-α-D-葡萄糖
1,6-二磷酸-α-D-葡萄糖
α-D-葡萄糖
生物酶
生物酶


<!-- Page 18 -->

单糖的化学性质-成酯和成醚反应
α-D-葡萄糖
α-D-葡萄糖五乙酸酯
糖苷
成醚反应
成酯反应


<!-- Page 19 -->

单糖的化学性质-显色反应
莫力许反应：
糖的水溶液中加入α-萘酚的乙醇溶液，再沿管壁小心加入浓硫酸，
在两层液面间形成紫色环。所有糖均反应，鉴别糖的常用方法。
西列凡诺夫反应：
酮糖在浓HCl存在下与间苯二酚反应生成红色物质；醛糖同样条
件下两分钟内不显色，用于鉴别酮糖和醛糖。
皮阿耳反应：戊糖在浓HCl下与5-甲基间苯酚反应，生成绿色物
质，用于鉴别戊糖和己糖。
狄斯克反应：脱氧核糖在乙酸和硫酸混合液中与二苯胺共热，生
成蓝色物质，鉴别脱氧核糖和其它糖。


<!-- Page 20 -->

双糖
双糖广泛存在于自然界，是由两个糖单元构成的，是一个糖分
子中的半缩醛羟基和另一个单糖分子中的羟基失水得到的糖；
两个单糖可以相同，也可以不同。
脱水形式：
(I) 两个单糖分子都以苷羟基脱水（非还原糖，无变旋现象）
(II) 一个糖分子贡献苷羟基，另一个糖分子贡献醇羟基（还原糖，
有变旋现象）
典型双糖：
还原糖：麦芽糖、纤维二糖、乳糖
非还原糖：蔗糖


<!-- Page 21 -->

麦芽糖
C12H22O11
• 麦芽糖酸水解得两分子D-葡萄糖
• 还原糖，有变旋现象，能被托伦、斐林试剂氧化
α-1,4苷键


<!-- Page 22 -->

纤维二糖
C12H22O11
• 水解得两分子葡萄糖
• 还原糖，有变旋现象，能被托伦、斐林试剂氧化
β-1,4苷键


<!-- Page 23 -->

乳糖
C12H22O11
• 水解得一分子半乳糖和一分子葡萄糖
• 还原糖，有变旋现象
β-1,4苷键


<!-- Page 24 -->

蔗糖
C12H22O11
• 水解得一分子葡萄糖和一分子果糖
• 非还原糖，无变旋现象


<!-- Page 25 -->

多糖
多个单糖或单糖的衍生物通过α-或β-苷键连接起来的高
分子化合物称为多糖。多糖是食物的主要成分，广泛
存在于自然界。
均多糖：水解产物只有一种单糖（淀粉、纤维素、糖
元）
杂多糖：水解产物为一种以上的单糖或单糖衍生物
（半纤维素、果胶质、黏多糖）
多糖没有变旋现象，不是还原糖，也不能形成糖脎。


<!-- Page 26 -->

支链淀粉：遇碘变紫色
α-1,4-苷键连接成直链
α-1,6-苷键连接成支链
直链淀粉：遇碘变蓝色
α-1,4-苷键连接成直链
淀粉


<!-- Page 27 -->

纤维素
纤维素
以β-1,4-苷键连接
不溶于水和有机溶剂


<!-- Page 28 -->

脂类化合物


<!-- Page 29 -->

脂类化合物
脂类
油脂
类脂
简单油脂：甘油和高级脂肪酸生成的酯
复合油脂：磷脂和糖脂
甾族化合物
萜类化合物等


<!-- Page 30 -->

油脂
油脂是油和脂肪的总称，是由三分子高级脂肪酸和甘油形成甘油三酯。在
室温下呈液态的称为油（菜油、蓖麻油）；呈半固态或固态的称为脂肪
（猪油、牛油等）。油脂不溶于水，易溶于有机溶剂。
不饱和脂肪酸
月桂酸
肉豆蔻
棕榈酸
（软脂酸）
硬脂酸
棕榈油酸
油酸
饱和脂肪酸
α
β
α’
α
β
α’
单甘油酯
混甘油酯
三硬脂酰甘油
α-硬脂酰-β-软脂酰- α’-油酰甘油


<!-- Page 31 -->

油脂的水解和皂化
油脂在碱性水溶液中的水解称为皂化。1g油脂完全皂化所需的
KOH的质量称为皂化值。
油脂的硬化：天然油脂中不饱和键催化加氢变为饱和键，这个过
程称为油脂的硬化；得到的油脂称为氢化油。
碘值：100g油脂所吸收碘的质量；碘值越大，说明油脂的不饱和
程度越高。
酸值：中和1g油脂中的游离脂肪酸所需的KOH的质量称为油脂的
酸酯。
油脂的三个理化
指标：
            皂化值
            碘值
            酸值


<!-- Page 32 -->

甾族和萜类化合物


<!-- Page 33 -->

胆固醇
cholesterol
甾族化合物


<!-- Page 34 -->

睾丸酮激素
雄性激素
testosterone
黄体酮激素
雌性激素
progesterone


<!-- Page 35 -->

A
B
C
D
环戊烷并氢化菲
甾体化合物基本骨架
1
2
3
4
5
6
7
8
14
15
16
17
13
12
11
9
10
C10, C13位连有角甲基
C17位连有较长的碳链或取代基
甾族化合物


<!-- Page 36 -->

萜类化合物
䓝烷
1
5
2
3
4
1
2
5
3
4
萜类化合物在结构上有一个共同点：可以看做是两个或两个以
上的异戊二烯分子以头尾相连的方式结合。根据分子中异戊二
烯单元（5个碳）的数目可分为半萜（5个碳，1个异戊二烯单元
）、单萜（10个碳、2个异戊二烯单元）、倍半萜（15个碳、3
个异戊二烯单元）、二萜（20个碳、4个异戊二烯单元）等等。
薄荷醇


<!-- Page 37 -->

本章作业
17-7  
17-8
名词解释：
变旋现象、苷羟基、糖苷、糖脎、还原糖、
皂化、皂化值、碘值、酸值
