# 16. 第18章 含氮天然化合物-王锋.pdf


<!-- Page 1 -->

有机化学
Organic Chemistry
第十八章：含氮天然化合物
主讲: 王锋
华中科技大学化学与化工学院
School of Chemistry & Chemical Engineering, HUST


<!-- Page 2 -->

银河SOHO
Galaxy SOHO
北京 2012
设计：扎哈·哈迪德（1950-2016）


<!-- Page 3 -->

多肽
氨基酸
Disassemble
Disassemble
蛋白


<!-- Page 4 -->

人体血红蛋白
Hemoglobin
负载体内氧气输送


<!-- Page 5 -->

蛋白质是生命的基础物质
酶、激素、抗体、血红蛋白……
α-氨基酸是蛋白质的基石


<!-- Page 6 -->

氨基
羧基
侧链
α
2-氨基酸 or α-氨基酸
2-amino acid or α-amino acid
α
β
γ
α-氨基酸
β-氨基酸
γ-氨基酸
氨基酸
氨基酸分子中含有羧基和胺基，通常以羧
基为母体，胺基作为取代基。氨基酸是形
成蛋白质的基石，主要的蛋白质是由20种
氨基酸组成的，这20种氨基酸受DNA遗传
密码控制合成蛋白质，又称编码氨基酸。


<!-- Page 7 -->

氨基酸
20种氨基酸中的R基团，除一种R = H（甘氨酸）外，其它均是
不同的有机基团，因此氨基酸的α碳原子（除R = H）外均是手
性碳原子。天然氨基酸多数是L型，即胺基在在费歇尔投影式
的左边。
L-丙氨酸
L-alanine
L-甘油醛
L-glyceraldehyde
*
*


<!-- Page 8 -->

甘氨酸
glycine
丙氨酸
alanine
缬氨酸
 valine
亮氨酸
leucine
异亮氨酸
isoleucine
苯丙氨酸
phenylalanine
半胱氨酸
cysteine
苏氨酸
 threonine
谷酰胺
glutamine
天冬酰胺
asparagine
G
A
V
L
I
F
C
T
Q
N
F
必须氨基酸
Essential amino acid


<!-- Page 9 -->

蛋氨酸
methionine
丝氨酸
serine
脯氨酸
 proline
酪氨酸
tyrosine
色氨酸
tryptophan
天冬氨酸
aspartic acid
谷氨酸
glutamic acid
赖氨酸
 lysine
精氨酸
arginine
组氨酸
histidine
M
S
P
Y
W
D
E
K
R
H


<!-- Page 10 -->

亮氨酸
leucine
苯丙氨酸
phenylalanine
色氨酸
tryptophan
天冬氨酸
aspartic acid
赖氨酸
 lysine
丙氨酸
alanine
脂肪族氨基酸
芳香族氨基酸
杂环氨基酸
酸性氨基酸
碱性氨基酸
中性氨基酸
按R基团的不同：
脂肪族氨基酸（亮氨酸）
芳香族氨基酸（苯丙氨酸）
杂环氨基酸（色氨酸）
按分子中氨基和羧基的数目
酸性氨基酸：两个羧基和一个氨基，生理条件下带负电（天冬氨酸）
碱性氨基酸：两个以上氨基和一个羧基，生理条件下带正电（赖氨酸）
中性氨基酸：一个羧基和一个氨基（丙氨酸）
氨基酸的分类


<!-- Page 11 -->

两性离子
zwitterion
内盐
internal salt
氨基酸的性质


<!-- Page 12 -->

pH≈6
中性两性离子
pH>13
羧酸盐
pH<1
铵离子
pH
氨基酸的性质
-COOH给出质子的能力大于-NH2接受质子的能力，
因此中性氨基酸在的水溶液显弱酸性。


<!-- Page 13 -->

氨基酸的性质-等电点
pH = pI
pH < pI
阳离子
pH > pI
阴离子
等电点（isoelectric point）:由于氨基酸的酸碱两性性质，适当调
节溶液的pH值使氨基酸主要以偶极离子形式存在，所带正负电荷
数相等，净电荷为零，在直流电场中不泳动，这时溶液的pH值称
为氨基酸的等电点。
中性氨基酸等电点pH = 5.0 – 6.5
酸性氨基酸等电点pH = 2.5 – 3.5
碱性氨基酸等电点pH = 9.0 – 11.0
氨基酸在等电点时由于净
电荷为零，在水中的溶解
度最小，容易析出。可通
过调节溶液pH值来分离
氨基酸。


<!-- Page 14 -->

氨基酸的性质-胺基的测定
范斯莱克氨基氮测定法
黄色荧光
5-二甲氨基萘-1-磺酰氯
丹酰氯
定量测定氨基酸中的胺基数目
α-氨基酸在过量HNO2作用下生成α-羟基酸


<!-- Page 15 -->

氨基酸的性质-氨基的保护
多肽合成中，为了避免同一种氨基酸的氨基和羧基反应，通常
需要酰化反应将氨基保护起来，以保证一种氨基酸的羧基与另
一种氨基反应。常用的酰化试剂：氯甲酸苄酯、氯甲酸丁酯。
氯甲酸苄酯
氯甲酸叔丁酯


<!-- Page 16 -->

氨基酸的性质-羧基的反应
加热
脱羧酶
脱羧
组胺
组胺酸


<!-- Page 17 -->

氨基酸的性质-羧基的反应
茚三酮
水合茚三酮
蓝紫色
氨基酸与茚三酮水溶液共热，生成蓝紫色的化合物，该显色反
应非常灵敏，用于鉴别α-氨基酸；β-氨基酸，γ-氨基酸不能发
生这个反应。


<!-- Page 18 -->

氨基酸的性质-羧基的反应
α-氨基酸受热后脱水形成六元环状二酰胺。
分子间脱水，形成多肽：


<!-- Page 19 -->

氨基酸的生理活性


<!-- Page 20 -->

氨基酸的生理活性


<!-- Page 21 -->

硝酸甘油
nitroglycerin
1878年，威廉·穆雷尔（William 
Murrell）首次使用硝酸甘油治疗
心绞痛发作，并于当年发表了这
一发现。
Willam Murrell
威廉·穆雷尔 (1853-1912)
英国医师、药理学家
NO
一氧化氮
Nitric oxide
氨基酸的生理活性


<!-- Page 22 -->

纽约州立大学
加州大学洛杉矶分校
乔治华盛顿大学
The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1998 was awarded jointly 
to Robert F. Furchgott, Louis J. Ignarro and Ferid Murad "for their 
discoveries concerning nitric oxide as a signalling molecule in the 
cardiovascular system."
发现了“一氧化氮是心血管系统信号分子”


<!-- Page 23 -->

多肽
多个氨基酸相互之间脱水以酰胺键连接的形式形成的链状缩合
物称为肽，肽分子中的氨基酸重复单元称为氨基酸残基。
一个氨基酸的氨基和一个氨基酸的羧基失水形成的酰胺键称为
肽键。由2 – 50个左右氨基酸以酰胺键结合起来的一般称为多肽。
肽键
C-端
N-端
甘氨酰-甘氨酸
Gly-Gly
二肽


<!-- Page 24 -->

多肽
丙氨酰-甘氨酰-丝氨酸
Ala-Gly-Ser
三肽
肽键
肽键
肽键中，C-N键长介于正常的C-N单键和C=N双键之间，可以推测
肽键中的N原子与羰基的p-π共轭效应造成的。这使得肽键C-N键
具有一定的双键特征，因而肽单元具有一定的刚性平面结构。肽
键平面上的各原子可出现顺反异构现象。一般反式构型较稳定。


<!-- Page 25 -->

多肽一级结构的测定
各种氨基酸在多肽链中的排列顺序称为多肽的一级结构。
多肽的结构测定：
              组成多肽的氨基酸种类（酸性水解）
              组成多肽氨基酸的数目
              氨基酸在肽链中的排列顺序（末端残基分析法、部分
水解法）


<!-- Page 26 -->

蛋白质
蛋白质是由氨基酸通过酰胺键（肽键）连接而成的聚酰胺类高
分子，相对分子质量从一万到数千万。蛋白质是生命的物质基
础，是生物体内极为重要的功能大分子，是所有细胞的重要组
成部分。
蛋白质的元素组成：C, H, N, O, S, P, Fe, Cu, Zn, Mn, I等。
蛋白质分子的一级结构（primary structure）：
多肽链中α-氨基酸残基的排列顺序。
主键：肽键
副键：氢键、离子键、疏水键、二硫键、酯键等


<!-- Page 27 -->

α-螺旋
α-helix structure
α-螺旋：多肽链主链骨架围绕一个轴螺旋上升，形成一个螺旋式的构象
蛋白质分子的二级结构（secondary structure）：蛋白质
分子中的肽链段盘绕折叠成不同的形状，即不同的空间构
象；氢键是维持二级结构的主要副键。


<!-- Page 28 -->

β-折叠
β-pleated structure
β-折叠：是一种较伸展的锯齿形主链构象。两条β-折叠平行排布，彼此以
氢键作用，可以构成β-折叠片。


<!-- Page 29 -->

一级结构：氨基酸的排列顺序
二级结构：多肽链主骨架构象
三级结构：二级结构基础上多
肽链在三维空间的卷曲、折叠、
盘绕形成的紧密高级结构。作
用力是氨基酸残疾侧链的相互
作用。两条或多条肽链构成的
特定三级结构称为亚基。
四级结构：少数亚基之间通过
非共价键相互作用缔合在一起
形成蛋白质的四级结构。亚基
的缔合或组织方式称为蛋白质
的四级结构。


<!-- Page 30 -->

等电点：当蛋白质所带的正、负电荷数相等，净电荷
为零时，此时溶液的pH值即为蛋白质的等电点（pI）。
不同蛋白质具有不同的等电点。
蛋白质的性质
pH < pI
pH = pI
pH > pI
在等电点时，蛋白石净电荷为零，蛋白质容易聚集形成沉底析
出；当蛋白质溶液的pH大于或小于pI时，蛋白质可在电场下泳动
（电泳）。


<!-- Page 31 -->

蛋白质的性质
胶体性质：蛋白质是高分子化合物，具有胶体性
质（丁达尔现象）。
蛋白质的沉淀
（盐析、生物碱试剂沉淀、重金属离子沉淀、有机溶剂沉淀）
蛋白质的变性
（受热、高压、紫外线、强酸强碱、重金属盐、生物碱等）
蛋白质的颜色反应：鉴别蛋白质（茚三酮反应）


<!-- Page 32 -->

本章作业
18-1
18-3
• 请写出八种必须氨基酸的结构、名称、英文缩
写
• 名词解释：多肽的一级结构
• 问答：多肽一级结构的测定包含哪些内容？分
别用什么法方测定？
• 问答：蛋白质分子中的主键及主要副键有哪些？
