2026年5月28日 上午 8:00|1小时 46分钟 11秒

关键词:
样本、分布、函数、变量、概率、方差、位点、密度、临界值、图像、平方和、中心矩、中位数、最大值、公式、指数分布、样本均值、泊松分布

文字记录:
说话人 1 
我们这边应该是生物吧，生物和人智法专业，对不对啊？你们这边是生物，是吧？医医。就基医，对，就基，就医学方面的吧，是不是啊？对，基础医学，是吧？就这边的哈，那这边可能是人工智能，是不是？对呀，这就是到课率吗？这么低。好吧？没到的同学在干嘛？你们应该有通知的吧？他们在干嘛？睡觉？看黑板上啊，不管人多，我们来的同学呢，好看黑板，理论分布和经验分布啊，上节课我讲到这个地方来了啊，那首先我们要弄清楚几个概念，就是说我们有一个简单随机抽样，简单随机抽样呢会产生一个简单随机样本，因为在我们目前这个阶段，我们涉及到的样本只是简单随机样本，是吧？所以我们说来自于啊可以写X1X。

说话人 1 
X2，到 Xn 是来自总体 X 的一个容量为 n 的样本，那其实就是指的简单随机样本，是吧？也就说明确告诉了两个基本的条件，第一个条件，这 n 个随机变量是什么关系啊？独立，对吧？这个是非常重要的。好，第二个条件，这 n 个随机变量它的分布是一样的，分布函数相同，就这意思，是吧？和谁的分布一样呢？和 X 的分布是一样的。

说话人 1 
条件非常重要，怎么重要？首先体现在我们如何去写联合分布上啊，这是我们第七章的一个基础啊，基本功。我给了两个例子，刚好一个是离散的例子，一个是连续的例子。我说在后面可能连续要稍微简单一点，比离散要简单一点。因为连续的它的密度很好写，联合密度函数就是你的什么呀？边缘密度的乘积，对吧？直接乘起来，而且密度函数呢，这很好统一起来，对不对啊？但是离散的有一个问题。

说话人 1 
我们怎么去认识它的联合分布？好，我再说一遍啊，这是 X1 等于小X1， X2 等于小X2，到 XN 等于小XN，这就是一个联合，对离散而言，它就是联合分布，对吧？好，至于这个地方的X1、 X2 到 XN 就是一组数，至于取什么值，那肯定是看什么呀？看你这个随机变量是什么分布，对吧？是什么分布？那要算出这个概率就要用到什么呀？就要用到独立，是吧？就要用到独立。好，及事件的概率等于概率的乘积，这是第一步，对吧？第二步，每一个概率是什么？这是由你取的值来决定的，是吧？由你取的值来决定的。

说话人 1 
好，我给的例子，我说了的，它是一个两点分布，两点分布对离散的。它还比较容易统一在一个式子里，一个表达式里面。所以你写这个联合分布呢，可以很容易的写成这样一个连乘积的形式，对吧？写这种形式，这个地方的 x 它就取两个值，要么是0，要么是1，是吧？但是一般的情形下，你这个离散的分布列，你不一定能写成一个表达式，对吧？不一定。当然我们目前看到的是可以的，比方说二项分布。对吧？有很多分布，比方说我们几何、超几何，我们都是用个统一表达式写出来的，但是有的不一定，对吧？你往后看。那么本质上你要算联合分布，就是算这个概率，你把这点弄清楚就可以了，至于怎么表示那再说，所以这一点要弄清楚啊。基本概念。

说话人 1 
好，那我说了，给这两个例子的目的只有一个，我已知总体的分布。我样本的分布是可以知道的，对吧？我告诉你总体的联合，它的分布了，样本联合分布我是可以求出来的。但实际问题不是这样的，实际问题你的总体的分布是不知道的，对吧？你不知道它是一个什么分布，你要对它进行各种推断。你看到的是什么？你看到的是数据呀，是观测值，是吧？所以当然你说大数据是些什么？这全部都是你的观测值，我要通过这些观测值对我们的总体进行推断。当然推断，这个方法很多啊，我们先讲一个最简单的开始，经验分布函数，先看一下。

说话人 1 
好，什么是经验分布函数啊？先看了这一大堆东西有点头疼，是吧？其实我们分析一下，没有那么难啊。你首先看一下，这是一个容量为 n 的样本，好，把它的观测值呢，从小到大的排序，注意这个是没有序的，这是什么？这就是你的数据，比方说我们获得的医学上的数据，对吧？我们吃了某种药，它降血压了，那你看到的血压是多少？你测了血，测了药之后，你的血压是多少？量出来。数据，对吧？你看到的数据。好，那么到这个地方是干什么？带星号的，这是对数据进行排序的，对吧？就是我的观测值啊，已经排序了，从 X1 星到 XN 星。

说话人 1 
好，这个这是什么？这是一个构造出来的函数，构造出函数，这个构造出来的函数就是经验分函数，来观察一下它的特点啊。当然这个里面啊，这个里面就很多，是吧？当我们的 X 啊，你既然是函数啊，这个函数的自变量它是属于 R 的啊，这个 X 属于 R 的。如果我的 X 比你看到的最小的这个还。比较小，这函数为0。好，如果我这个自变量是夹在你排序的第 k 个到 k + 1 个之间，那么我们为 N 分之k。好，如果你的这个自变量是超过最大值，我们这个函数值给它赋值为1，这就是构造的。那你事实上是看到的什么？看到的是数据啊。好，你自己观察一下这个函数有什么特点？有什么特点啊？一起看一下。

说话人 1 
你看从上到下，随着自变量的增加，这个函数怎么样啊？是单调非降的吧？对不对？单调非降，没问题吧？随着自变量的增加，你的函数值是单调非降的。好，第一点，你的函数值是夹在 0 和 1 之间的吧？中间的这些数也不会超过1，它是 N 分之 K 呀，对吧？是不夹在0、 1 之间？好，当 X 趋近于负无穷，你看这就是个常数0，当然极限值是 0 吧？当 X 趋近于正无穷，这就常数1，当然极限值也是1，对吧？那我这边是赋予大于等于号在这一边，所以它这个函数是个右连续的函数。

说话人 1 
就我说了这么多，意味着什么？意味着我构造的这个函数怎么样啊？是一个分布函数，这一点很重要，是吧？我凭什么构造成这个样子呀？是不是？我们不可能凭空这样构造，是吧？好，这样构造出来的这个函数，它是一个分布函数。没问题吧？你看，满足分布函数的特点啊，你只要函数满足分布函数特点，这充要的呀，是不是？它就是分布函数。好，你再观察它还有什么特点？还有什么特点？好，有同学说到点子上了啊，你说的是另外一个点子，我们仅看这个分布函数它有什么？从函数角度上看，阶梯函数吧。阶梯函数对不对啊？一段一段的，而且台阶上升的吧，对不对啊？那这个分布函数是阶梯函数，那意味着这个随机变量是什么分布？离散，离散型的随机变量。好，那么这个离散型随机变量，你能不能写出它的分布列？可以吧？这个问题我讲过，第二章我就讲过，这叫已知分布函数求分布列，怎么着？其实从哪里看？不就是它的分段的边界吗？你看到的不就是 x = 1，好，排序，我们也排序了，这就是你看到的吧，对不对呀？好。

说话人 1 
好，再看取每一个值的概率，取每一个值的概率是什么？下楼梯吧，你是不是倒着减呐？对不对啊？你倒着减，我取这个x，在它前面那个，哎，它自然怎么样啊？会下一个台阶，这个台阶的高度是 1/ N， N 分之二， 1/ N。你看，我给出了这样形式的分布函数，写出来的分布列就是这个样子的，这其实是一个离散的均匀分布。这个是取值，这个是概率，等概率的，也就是你看到的每一个观测值，它是等概率的。所以我们虽然看的这个是这样构造的，是吧？看起来有点，有一点复杂的样子，但是其实你分析起来很简单，我看到了一组观测值，这是我看到的，那么我根据这个来推断总体是一个什么分布？离散的均匀，就这意思，那这就很简单了吧？而且很直观，是吧？我看到了这组数据，根据我这组数据对我的总体的分布的推测是什么？它是这样的一个离散的聚类。

说话人 1 
当然大家肯定是很多问题的，比如它有短板，短板在哪里？如果人家本身的是一个连续分布，你来的也是数据，你看到的你永远把它估成离散的，是吧？这就是短板。所以说经验法，这是个基础，很多在后面去修正的，包括非参数的一些，和密度估计等等修正，全部是在。经验，它是一个基本的数，就从最简单的开始。好，你琢磨一下，没问题吧？当然还有一点问题，你想想这个函数的构成，为什么要长这个样子？为什么长这样？你看啊，他为什么说 x 夹在 x k 星和 x k 加一星之间，我们就把这个怎么样？ f n x 赋值为 n 分之k？那就说你对这个经验分布函数的一个理解，它是干什么的？它是用来推断总体的分布函数。

说话人 1 
而总体的分布函数是一个什么？它是一个概率呀，是总体小于等于小 x 的概率吧，对吧？好，来，我们现在发现啊，也就是你对这个概率要进行推断，要进行估计吧，但是你有的是什么？有的是观测值，在这 n 个观测值里面，如果我的这个 x 在这个之间，那你意味着有多少个值是不超过 x 的？是不是有 k 个？是不是有 k 个？你看，你是要对这个概率进行观测吧？那我这段有 n 个观测值，我发现其实有 k 个观测值是不超过 x 的，所以你用 n 分之 k 估计了这个概率吧？这是什么？这是频率估计概率，频率能够估计概率，伯努利大数定律吧？所以人家为什么要这样构造？对不对？他不是随便给的，是吧？他是有道理的啊。

说话人 1 
好，当然还有一点啊，如果我的观测值发生了变化，因为这是你看到的数据，对吧？发生了变化，那你这个经验分布函数是不是也会变呀？对不对？也会变，所以经验分布函数其实是一个随机函数，它是依赖于样本的，依赖于样本。好，我举个例子吧，那这个就比较直观一点啊，给一个例子，我已经排好序了，比方说我就写个0.3，好，变个号，EC，这就排序了。注意啊，你看我的 0.4 其实是相等的，但是我按重数来算了一遍，是吧？那这地方二星、三星、四星、五星。好，那我的经验分布函数，这里的样本容量是有多少个？有 5 个，我们来一起写一下， F5X 它到底是个什么样子的函数？好，根据经验分布函数构造，如果你的自变量比最小的这个 0.3 还小，它就等于0，对吧？好，如果你的自变量继续在 0.3 和 0.4 之间，你看啊，那也就说你的未知数，这个 X 在这个地方。

说话人 1 
你其实里面有 5 个数据，只有一个数据比 x 不超过 x 吧？所以这个概率是多少？ 1/ 5，对吧？1/5。那么 x 在 0.4 和 0.5 之间，好，这个时候就要注意一下，0.4、 0.5 在这个地方，我为什么要重复写？不是你单纯去记这个公式啊，你看这有 5 个数据，不超过这个地方的 x 有几个？一个、两个、三个。看见没有？算重数组的，所以这个概率是多少？是 3/ 5。看见没有？好，那么 X 在0.5、 0.6 之间，是吧？这有 4 个数据吧？超过 0.6 的，那就是1，这是你写出来的经验分布函数。好，根据这个分布函数来写一下分布列，写一下这个随机变量的分布列，是不是很容易？来看这些值，这个时候你可以合并同类项了，0.3。0.4、0.5、0.6，概率。

说话人 1 
好， 0.3 的概率是多少？ 0.3 概率是吧？这个地方实际上是倒着减的吧？ 1/ 5， 0.4 倒着减的吧？而且 0.4 在这里看到了两个，你合并同类项是两个 1/ 5 吧？所以是 2/ 5，0.5， 1/ 5，0.6，这就是它的离散均分布，分布列，没有那么难吧？对，基因分的函数啊。好，继续。

说话人 1 
这个我刚才讲了，经验分布函数其实是什么？其实是用这个事件发生的频率频率来估计概率的，对吧？好，第二，当然这样构造其实是有个理论上的啊保证的，除开这个直观的就是用频率来估计以外，第二它有个定理啊，叫伯努利定理，大家知道就可以了。这个，因为这种数学方式我们也没有讲过，是吧？好。图像是什么样子的？书上有这个图像，你看啊，分布函数中间那条连续曲线，那么它用阶梯函数去逼近它，你会看到随着 n 的增加，它的阶梯函数其实是缠在这个分布函数上的，是吧？缠绕上去，直观上是这个样子。

说话人 1 
好，你知道就可以了。再就是看经验分布函数，它其实呢是分布函数，本质上还是分布函数。它依赖于样本观测值，所以它随机的，对吧？我的观测值不一样了，当然我写出函数也不一样，是吧？但你不管怎么写，我是怎么样？我是逼近真实。好，继续，统计量啊，看看这个定义。

说话人 1 
好，一起看，这是来自总体的一个样本，好，若这有两个条件，是吧？这两个条件是对函数的一个要求，则称 T 为统计量，好，称 T 在里面的取值为统计量的观测值或观测值。好，这里有几个点啊，我先倒着看，这是，这是个函数，是吧？在这里看到是个一元函数吧？好，那这个大 T 是什么？是不是这 N 个随机变量函数，对吧？随机变量函数是什么？我们在你自己讲过，随机变量的函数是哪个随机变量？所以先把这个大 T 是什么弄清楚，它是个随机变量，本质上它是个随机变量。好，当它成为统计量的话，你对这个函数是有要求的。

说话人 1 
第一点要求连续，这个 n 元函数是连续。但是这个要求并不本质，有很多书上不要求，所以你不用纠结它连不连续，明白了吧？这个不需要纠结。但是什么是本质的？第二点，这个函数中不能够含有未知的参数，你含有参数可以，但是得知道。就是给出了这个变化，也就我们前面 3.4 节的变化函数吧，对吧？这个函数里含有参数没问题，但是我得知道它是多少。好，那什么是统计量呢？再说一遍，它是样本的函数，对吧？样本的函数，但是对这个函数有一个要求，它不能够含有未知的参数，本质上是随机变量。

说话人 1 
好，那么这是什么？这里的小 x 我们都知道它是样本的观测值，对吧？样本的观测值，好，当我们把这个观测值输入到这个函数里去，你就会算出一个值来吧？对吧？会算平均数。那这个数是什么？就是你这个随机变量的一个取值吧，你也可以称为它的一个观测值。其实说简单的，这个小 t 是大 T 这个随机变量的一个取值，为什么叫观测值、观察值呢？是因为你这个地方赋予了X，它是样本，你做实验得到的数据是你观测来的吧？就是这个意思，没有别的，它无非就是一个函数值而已。

说话人 1 
好，为什么强调它不能够含有参数？也就是说统计量得是什么？得是样本函数，但它仅是样本函数，你看这是有区别，是吧？从我们汉语的角度来说，是不是这样的？它仅是样本函数，也就说当我把我的观测值样本输进去的时候，你输出的必须是一个具体的数了，不能够含有我不知道的东西。你如果这个函数里面含有未知的参数，你算出来是不是也有未知的东西啊？不行，也就是我进去了观测值，出来的必须是我知道的一个数，就这意思。

说话人 1 
好，那我为什么要去介绍这个统计量？它用来干什么？其实你看啊，样本的函数，函数是用来干什么的？函数就是用来，好像有人说我在算东西，是吧？算东西干什么？在我们统计量里面就是一种信息的加工处理、提炼过程。对吧？我看到的样本就是数据，我做事情我就有数据了，我对这些信息我要进行加工，深加工，提炼，提炼什么？也就是把我看到的这些零零乱乱的信息，做一个什么呀？做一个信息的集中提纯，我要把有用的一些信息把它提出来。

说话人 1 
好，那我们下面要看的一些常用的统计量，是吧？那常用统计量其实就是为了解决实际问题，它是有的放矢的。那你想，这个过程是什么样子的？他实际上对这个信息做了一个深加工，我把里面的一些信息集中提出来。好，举几个例子，比如这个，你看，一个它，正排，对吧？总体正排，但这个 μ 是知道的，方差不知道，对吧？方差不知道，好，来，这个是不是统计量？大家看是不是统计量？有点纠结，我知道你纠结什么，你说老师 X2 到 Xn- 1 跑哪里去了？不用管，你无非是。线性组合的时候，那组合系数为 0 吧？是不是这意思？这个函数吧？所以你用什么来判断样本的函数？这不就是个核函数吗？是不是样本？是的，有没有未知参数？没有就行了。所以你一旦有了观测值，我 x1x2 值我有了，我放进去，我是不是可以得到一个具体的数啊？这就行了。好，那这个。这个是不是统计量？是不是？判断啊，仅是样本函数。还有的说老师这个地方还有个 μ 呢？人家 μ 怎么样啊？对，是吧？就这意思，比方说我告诉你 μ 是2，就这意思，是吧？好，那是不是？是的。好，再看这个，这个是不是？这就不是了，为什么？因为 σ 不知道， σ 不知道就很讨厌，我的即便 xi 都知道了，我 σ 不知道，你算不算得出来？算不出来，是吧？你算的玩意里面是不是还有不知道的这个玩意？就这个意思，所以当时，看这个是不是？是的，这是 minimum 这个函数吧，对吧？仅是样本的函数吧？那就是的，所以就我们目前来说，我们判断的依据就是什么？这个函数不能含有未知数，没有别的。好，继续啊，常用的统计量，比方说，诶，这就是我们见过的样本均值。

说话人 1 
是吧？这叫正式介绍啊，隆重介绍，样本均值，好，和什么比？期望比。为什么要你把它和它比？有相同有不同啊，对吧？相同的是什么？连接点是什么？平均的含义。 X 拔表示这个样本的算数平均，它是个平均的含义，对吧？期望是总体的一个平均的含义，是吧？但是有不同，一定要找到不同，否则后面就糊涂了。

说话人 1 
这个本质不同是什么？能不能看出来？对对对，就知道这一点，这个是数，这个是随机变量，是吧？统计量是什么？统计量的本质是随机变量啊，是不是？这两个是非常本质的区别啊，你一直到后面影响很大，不然你就会把这两个东西一起弄混，一个随机变量，一个是数。好，再往下看，样本方差和这个比。好，仔细观察，样本观察。

说话人 1 
好，你看这个样本方差长得怪不怪？除的是 N 减一对吧？但是我这个和有多少项？ N 项，为什么不除N？很奇怪，是吧？这个奇怪什么？我们后面再说，但是它只是一个符号，就是我们书上把S方称为样本方差，除的是 N 减一是吧？那我另外一本书上讲的，我的样本方差除的是N，所以这个并不本质，它只是一个，只是一个什么？符号，对，一个符号。但是很多书上都是把样本方差是除的 N 减一。为什么呢？是因为它后面会有很好的性质，很好的性质，我们再看啊。它的特点就是随机变量和它的样本均值离差了，再平方求和，是吧？好，但是我是 n 个和， n- 1，我为什么要你让它和方差比？为什么和方差比？其实样本方差它刻画了样本的一种分散。因为它都和样本方差比，对吧？方差就刻画了总体的分散，样本是样本，总体是总体吧？好。当然人家也有关系，是吧？这个是常数，这个是随机变量，这个我们就知道了，统计量随机变量，是吧？开根号，样本标准差，样本标准差。好，再继续往后啊，样本的 k 阶原点距，那我们就和总体的 k 阶原点距比一下。举，第四章的举，对吧？

说话人 1 
你看样本的 k 阶原点是什么？是样本的 k 次，这个时候啊，是 n 个加总确实是n，对吧？好，这个是总体的 k 阶原点，这个是数，这个是这个是解决变量。好，样本的 k 阶中心矩和总体的 k 阶中心矩，这个定义是我们前面第四章的，但这个啊， BK 这个定义，就 BK 这个定义，它是减的谁啊？减的样本均值的哦，是吧？这个注意一下啊。减的样本均值，这个定义当中你减的是期望，不要弄错了。这个叫样本的 k 阶中心矩。好，那讲这些东西有什么用？肯定有用啊，是吧？为什么都是把这个对应的比呢？好，我问一下，样本的一阶原点矩是什么？样本的一阶原点矩。就是样本均值吧？对。那样本的二阶中心矩呢？

说话人 1 
样本的二阶中心矩，这个它变成 2 了，它是不是样本方差？不是。不是，要稍微变一下。好，那我们继续变一下啊，你看，我们知道啊，因为这个是除 n 的二阶中心矩，这个除 n 减1。所以S方乘了 N 减一除以 N 就会变成B2，对吧？这关系我们有，是不是？第二。好，但是因为因为这个 B2 也就是样本的二阶中心矩用的特别多，我们就用一个什么呀？用一个 S1 方来记， S1 方。

说话人 1 
好， S1 方是什么？是B2，就是样本的二阶中心矩， S 方这个玩意，它是样本方差，它们两个的区别在哪里？人家这个是除了N。这个是除的 N 减一，明白了吧？这一定要注意啊，不然后面又搞混了。好，下面我给大家证一下这个啊，这个，因为这个 X 方呢，我们的原始定义在前面，是吧？我现在就把它拆开，拆开之后啊，我们后面去证它的性质是非常方便的，我直接在那里写，大家记住好了，它不是等于原始定义是 N 减一分之一吗？是吧？ i 从 1 加到n，但是是 xi 减 x 一半的平方，二减，中心，好，但是除的 n 减1，对吧？好，继续啊， n 减 1 分之 1 放在这个地方，我就把后面这个打开，是吧？这是一个平方和啊，我把它打开，我就不写个 1 到 n 了， xi 的平方，交叉项 x 一半加上 x 一半的平方。是吧？好，我只算这个了啊，前面 n- 1 我就不写了。

说话人 1 
你看，求和 xi 的平方，减去，好，这个地方 2 倍 x 拔，它就是一个常数一样提出来了，对吧？好，加上这个，常数一样了，是吧？有 n 个吧？没问题吧？好，继续，你看这个东西，这个就把 x 拔反用，因为这个和是 n 倍的 x 拔，是不是啊？所以这个地方就变成了，减去 2n x 拔的平方。

说话人 1 
所以这里有个加，这里减二倍，是不减去啊？对不对？减去，这只剩下一个 n 倍的 Σ X 吧，对不对？所以就到了到了这个地方。这个地方有什么好处啊？你要原始定义当中，它是一个平方和，平方和不好运算，是吧？但是你一旦展开之后，它就变成了这一块和这一块，它们俩是一个线性结构，看见没有？中间是个减号，就完全展开。那么在运算的时候，起码在期望运算就很简单，你会体会到，是吧？我不说别的，因为期望是线性的吧，人家这一堆和这一堆是什么？是线性。好，继续啊，顺序统计量。

说话人 1 
顺序统计量啊，也就是把这个样本排序，其实我们见过的，见过什么？见过 X1 星和 XN 星吧，对吧？ X1 星就是这里面取最小的， min 吧，XN星就取最大的，是 max 吧，对不对啊？max。这个地方啊，中间的 Xk 星是什么？中间的 Xk 星是什么？你想啊，是取最小的，是取最大的，中间的这 Xk 星它取什么？永远取这 n 个随机变量排序，它的观测值排序排到第 k 个位置的那个数，明白了吧？就是你，你不是有观测值对它进行排序吗？是不是呀？排在第 k 个位置的，就是第 k 大的，就是 Xk 型的取值，明白吧？好，我们 X1 型和 Xn 型的分布是有的，上节课之前讲过，但是 Xk 型的分布没讲呀，比方说次大，比方说次小，次次大，次次小。对吧？你也要找他们。

说话人 1 
好，那后面的啊，中位数，我也在提啊，我记得我第一节课就提过中位数，是吧？其实有时候你分布太偏斜了，太偏斜了，那么你的期望其实不具有代表性，这个时候在统计上你是要换，换谁？换中位数，因为中位数永远是排在最中间的，你看它是怎么定义的？样本中位数啊，如果你的样本是奇数，对吧？样本容量是奇数，你是不是有最中间那个数字啊？如果样本容量是偶数，你没有最中间的一个，但是你有两个，这两个的算数平均，所以很好理解吧。

说话人 1 
中位数是什么？永远是在一串数字当中最中间的那个数，是不是这意思？好，当然它和期望比一下，期望是数，但是样本中位数它是随机变量，它会随你样本变化而变化，是吧？好，继续，这个叫样本极差，样本极差我们也有方法比，你看这个玩意是什么？最大值减最小值，是吧？最大值减最小值是样本极差，它可以在某种程度上反映一个你的样本的分散，但是它太极端，太极端了，因为它什么？因为它特别容易受到极端值的影响。例如我们考完试的时候，肯定有一项叫做试卷分析，就是极差。班上的最高分减去最低分，极差达到100，是什么概念？最高分100，最低分0分，是吧？说这0分真的很难考出来啊，是不是啊？除非你完全没做，完全没做，完全没学。好，这就样本极差，他是不是很容易受到这个极端值影响啊？整个的如果有个考0分的人，是不把我们班成绩都往下拉呀？对呀，就这意思。好，继续。

说话人 1 
这句话我说过，我说 X1 星并不是这个当中的一个，对吧？我讲 minimum 和 max 说过，你不要认为这个最小，取了最小，是这当中的一个啊。好，那我举个例子，来看看这个，我就给你一个简单的信息，抽取了一个容量为 2 的样本，来自哪个总体？零一的分，可以吧？好，你找一下X1，X2，它就两个嘛，X1，X2，好，我给大家两分钟时间，你会发现什么？找X1，X2。

说话人 1 
好，差不多了，看到黑板上，我不知道大家怎么去想这个问题啊，因为你一想就会想到 3.4 节的问题， 3.4 节我们讲 minimum 的时候，它的一个分布函数是不是一个每个随机变量会把它连乘级的形式，是吧？我当时就讲过，你不要去记这个公式，你记就容易糊涂，你想想这道题啊，你用这种思想去讲，就越来越糊涂，是不是？你要想什么？想我推导那个公式的思想。

说话人 1 
首先观察，它的这个总体是什么呀？是0， 1 的，那我先把它写出来，0，1，是吧？这概率是P，这概率是Q，可以吧？那么强调一下，来， X2 是不是也是这个？是不是？这就是同分布，而且它是独立的。好，一个分析，你觉得 X1 星是个什么分布？好，它是不是离散的？先肯定，肯定离散，对吧？那你就不要再想什么分布函数了，你越想越复杂，分布列，对，分布列无非就两件事，找取值，我 X 一星的取值 0 和1，是不是？它只能取这两个值吧？没问题吧？再就是概率。好，来一个个算， X 一星取 0 的概率。好，这个时候用你最小值是0，是吧？那我 01 可以吧？我 10 也可以，对吧？我 00 是不是也可以？因为它是取对的，这个时候你有很多类，对不对？好，下面休息一下。

说话人 1 
哈喽。哈喽。

说话人 1 
面向屏幕，请确认支付。

说话人 1 
好看黑板上啊。我刚才说了，如果你要直接去找 X1 星等于 0 的话，它其实有分了三类，是吧？这还是两个啊，如果多了的话，你是类数就更多了，是吧？好，所以我们就改变思想，其实改变思想就是我推那个 minimum 的思想，你最小的就从什么呀？从取最大值开始，是吧？那当你的 X1 星最小值取 1 的时候，那你就说你这里面的两个 X1 和 X2 都必须取什么呀？对，都必须取1。你但凡有取 0 的，你是不是就变成 0 了呀？是不是啊？好，那同时取1，也就是它等于1，这个代表我想写一下，是不是等价于你 X1 也要取1， X2 也要取 1 啊？对不对？只有这种情形，你的 minimum 才是1，对吧？好，积事件的概率是不是等于概率的乘积啊？那就是 P 的平方吧，那这就不用算了吧？那三类一定是 1 减平方，对吧？这是一个什么分布啊？这什么分布？这还不是 0- 1 分布吗？它只不过这个地方的，它是服从什么？B1，你的这个概率是多少？ P 方而已，是不是呀？所以你想想它怎么会是 X1 和 X2 当中的固定的哪一个随机变量呢？X1、 X2 都是这个分， P 的这个参数是吧？这个参数是 P 方的吧？不一样是不是？不一样啊。好，当然你要求这个X2，好，我直接在这上面查啊。

说话人 1 
X2 星，从这里开始，你要算 X2 星，这里取的是最大值，最大值等于0，最好算，对吧？那你的X2、X1、 X2 里面， X2 星等于0，这个等价于什么？就最大的算最小的，因为你最大的一个算最大的一，你情况也有好几种吧，比方说10，你是不是也取 1 啊？ 01 也取 1 吧。

说话人 1 
你一也取一吧，是不是？但是你最大的算最小的值， x2 是不是等于0？你最大的里面取的这个值是等于0，是不是 x1 和 x2 都等于 0 啊？那就好办了，是不是？好，同时发生，那这个地方就是什么呀？ q 方了，是吧？那这个是不是就 1- Q 方了呀？好，就不给大家。

说话人 1 
好，这是我们举了一个例子啊，我们第三章的又再次解释一遍，是吧？好，继续啊，我们看抽样分布，好，有这么个内容，一共五个部分，一个分卡方分布、 T 分布、 F 分布，好，正态总体均值样本方差的分布，顺序统计量的分布，是吧？那在这一部分里面啊，这三个合为一个大类，就是我们会在统计里面讲三大分布，哪三个？不知道卡方分布，大家听。

说话人 1 
有听说过没有？如果你高中有设计列联表，可能是听说过卡方，是吧？我给另外一个班讲，哎，老师，我们好像放列联表的时候有个卡方，很早就在问这个东西。卡方分布啊， t 分布和 F 分布， F 三大分布。好，这三大分布， t 的分布，你将会看到从另外一个角度去给分布的概念，我们前面是什么角度？离散的给分布列吧。连续给密度吧，这个地方从另外一个角度给，用另外一种方式给出分布的定义。好，那么每一种分布大概掌握三点，第一，定义，分布的定义，第二，分布的性质，第三点，分位点。每种分布掌握这三类啊，你的定义是什么？你的性质是什么？对吧？图像特点对不对啊？第三个你的分位点。好，再往下啊，这些一个看，好，首先是卡方。

说话人 1 
好，一起来看啊。卡方分布是怎么定义的？这是一个来自标准正态，对吧？总体的容量为 n 的标准正态。好称这个平方和，好，我们用什么呢？用这 x 方来记，就读卡方啊，卡方，它只是一个符号，你不要把它当做平方来看吧，它就和你前面打一个打板是一样的，它就是一个符号。这个随机变量服从自由度为 n 的卡方，记作卡方 i 服从卡方分布， n 自由度。

说话人 1 
好，在这里你会看到啊，我们给出了一个新的分布叫卡方分布，但是并没有写出它的密度。有没有密度？有密度的，有的，只不过这个密度里面有 Gamma 函数，是吧？我们好，在这里我明确说你不需要去记它，不需要去记它的这三大分布的密度，可以吧？但是你要知道什么？构造的定义，我用什么方式构造的能得到卡方分布？这就很重要了，我这个分布可以拆分为这样构造。

说话人 1 
好，那你就要回到这几个点，哪几个点？从形式上看，这是一个平方和，对吧？随机变量的平方和，这是一点。同时，这 n 个随机变量什么关系啊？独立，独立非常重要。还有，这 n 个随机变量是什么分布也很重要，标准正态，是吧？所以当你把这两个点搞清楚之后，那么什么是卡方分布？那就手到擒来了，什么？独立标准正态分布的平方和，是吧？独立的标准正态分布的平方和，这里的两个点，一个是独立，一个是标准正态，那么它构成的这样的一个新的随机变量，它就是卡方。

说话人 1 
好，那我再讲讲这个自由度，自由度 degree of freedom，这个自由度怎么理解？它就是我们前面各种分布的参数。比方泊松，泊松分布的参数栏板，指数分布的参数栏板，卡方分布的自由度就是参数，它的参数什么？N， N 又是什么？ N 是这独立随机变量的个数，注意啊，不是你看到的个数，人家说眼见为实，不是，不是你看到的个数，是什么？独立的随机变量的个数，自由度，你再往后看，自由度就是什么？其实就是独立的信息啊。

说话人 1 
比如，我说 X 服从这样一个正态，它是卡方一，对不对？这个是卡方一，对不对？有点问题吧？要求什么？我说这个随机变量服从正态，这个的平方是卡方一，对不对？还是没有领会到我的意思呀？标准正态呀，你不要看到一个正态的平方它就是卡方，不是，它标不标准？不知道啊，对不对？你不知道它是否标准，我没有说这是标准的，那你要怎么办？好， X 减 6 除以 σ 括号平方。

说话人 1 
是不是卡方一？是不是？这就是的，为什么？因为这个里面已经是标准正态了，你换标了吧？对不对？平方，你有几个？一个，你就一个卡方一，这就没有问题了，对吧？那我再写一个，对不对？ X 标准正态， Y 标准正态， X 方Y方卡方二，对不对？为什么不对？没说独立，对，我没说独立呀，对不对？你们掉一个都不行。平方和，什么是平方和？我管你符号干什么呢？我只管分布是不是标准正态。其实我这些东西来自什么？这个的样本，我可以不说，完全不说，这样去说它是为了方便，只是想告诉你标准正态，标准正态是本质的平方和，但是多了，不等于不行。它有什么特点啊？性质，看这个性质，数字特征的性质。

说话人 1 
可以算一下卡方，是吧？这就是一个卡方，你不是要算它期望吗？好，一起算，是算这个东西期望吧？ X 一方一直加，加到期望线性，可以吧？打开 X 一方一直加，加到哈。同分布吧，这里都是一标准正态的吧，所以这个多少？这个等于多少？这还想这么久吗？对，方差反用啊，它是不是等于方差？因为你的方差等于平方期望减期望平方啊，你标准正态的期望是等于 0 啊，对，所以这个平方期望，它不就是方差加 0 吗？这是要很熟啊，要很熟。

说话人 1 
好，所以是多少？有多少个？ n 个，期望就是n，自由度刚好是自由度，是吧？好，在方差为什么是 2 倍的？我直接在这上面改啊，这个地方如果是方差，就这个东西的方差，那我可不可以写成这个方差？可不可以？这个和的方差，我能不能写成这个方差的和？可以吧？为什么？独立。独立是最简单的算数字的，是吧？算方差。好，那下面我们的任务就要算这个了，算这个玩意。好，这个是平方的方差，根据方差的定义，这个东西平方期望，这个东西平方就 4 次方，减去期望平方，这是刚刚我们知道是1，对吧？好，这是什么？像我们算过的。

说话人 1 
因为 X1 是标准正态，我们在第四章也准备过的，算过一个什么？ K 阶的中心距，还记得吧？ X 减EX， K 阶中心距，当它是偶数的时候啊，奇数为0，对吧？因为它正态的，偶数的时候它等于多少？ sigma k k 减 1 的双阶乘KR，对吧？但是你看啊，我要算原点距哦。这个地方是不是中心距就是原点距啊？因为什么？标准正态期望值什么？0，对吧？所以这个地方 Sigma 是几次方啊？Sigma。

说话人 1 
这个 k 我算的4，对吧？ 4 的方，这个 4 的方是几啊？标准是它是 1 啊，对吧？但是这是几？这 4 减 1 的双阶乘是吧？这是3，对吧？所以整个是不是3？所以它是什么呀？ 3 减 1 是 2 吧，所以有多少个2？是吧？好，期望啊，期望是 n 方，这个方差刚好是 2 倍自由度，是吧？你看它的数字特征和参数之间的关系啊。好，再就是可加性。

说话人 1 
你看，这个是一个自由度为 N1 的卡方，这个是自由度为 N2 的卡方，这两个随机变量，对吧？独立，它们俩加起来仍然是卡方，自由度相加。好，这个叫什么？这叫卡方分布的可加性，也就是独立的卡方和仍然是卡方。在此之前，我也讲过一个特殊的分布具有可加性，还记不记得？我前不久才提过的，具有可加性的，是什么分布？泊松分布吧，泊松分布是不是具有可加性？独立泊松和仍然是泊松分布，是吧？卡方分布也具有可加性的啊，好。推广，如果我就用随机变量写，这样看得更清楚一些。

说话人 1 
好，这个随机变量服从这个，要求独立，那么我们把它加起来， X1 加 X2 一直加XN，仍然是卡方自由度相加。是不这意思？我只不过这个地方是两个卡方加，你在处理实际问题的时候，可能会遇到多个卡方加，但是要独立，是吧？来，这是一个卡方卡方卡方，独立，我加起来，这个随机变量仍然是卡方，但是这些自由度要怎么样加起来？好。那么有了有了这条性质啊，回过头来再去重新看一下。

说话人 1 
我讲的另外一本书上啊，它实际上卡方分布不是这样给，它先介绍一个伽马分布，卡方分布它的特殊情形给了密度，并且它推了一下，这是一个标准正态，这个东西的平方是一个卡方1，它推密度，因为这个是它的函数，是可以导出来的，是吧？密度导出来了，它是一个卡方1，好。

说话人 1 
现在我们预备知识就这个，并且有可加性，你回过头来看这个，是不是就是一个卡方分布？因为你这个地方 X1 方是个什么分布？是不是卡方1？ X2 方呢？卡方 1 吧？ XN 方是不是也是卡方 1 啊？独不独立？和，还是卡方吧？可加。对不对呀？仍然是卡方，卡方几？你这里有多少个 E 相加？ N 个 E 吧，就是卡方N。所以前后的这些关系啊，把它连接起来，卡方的可加性，对吧？好，继续啊。这里我讲一个特殊的分布，我可能后面没有啊。你看自由度为 2 的卡方，我告诉你，因为我们不讲密度，是吧？当卡方分布的自由度是 2 的时候，它恰好是一个指数分布，这个指数分布的参数是 1/ 2。

说话人 1 
当卡方分布自由度是 2 的时候，它是一个特殊的分布，这个特殊的分布是我们前面学过的指数。这个指数分布的参数是 1/ 2，那么它是 1/ 2，明白了吧？好，那我就问一个问题啊，我可能后面会用到的。比如这是一个指数分布，我令 Y 等于 2 λ X，来，大家推一下Y。

说话人 1 
1 分钟啊。

说话人 1 
好，差不多了，什么分布？指数是吧？参数多少？ 1/ 2 是吧？好，来，我们来一起写一遍，这是个什么问题？我给你写出来啊， Y 等于 g( X， 2 λ X。能看出来了吧？随机变量函数形成一个新的随机变量，找分布，这是 2.4 节的问题，而且并不难，对吧？不难，可不可以套公式？可以，因为这个变化函数严格单调，参数嘛，你既然是指数参数嘛，那么它肯定大于0，对吧？好，你再看啊，这个 X 服从指数分布，它是集中在正半轴，那么它也大于0，所以这个 Y 其实它也集中在正半轴，是吧？所以我们分析的时候，你只要怎么样？把计算正半轴这一部分的密度找到就可以了，意味了是不是？其他密度的地方。

说话人 1 
好，我们开始啊，这公式带进去啊，我再给你把指数的，这个 x 的指数写一遍， lambda e 的负 lambda x x i，可以吧？小于等于 0 是正，对不对？再把这个公式熟悉一遍，怎么带？ f( x) g( y， f( x) g( y) 意味着什么？这个密度在。 3MX 吧，所有的变量全部换成什么？gny。那 gny 是什么？是把这个 x 解出来呀，这是 y 吧。好，我写这里啊， x 等于 y 除以2，是不是减x？lambda，e，负lambda， x 就换成它，是这样换的， 2 lambda 分之y，乘以 gny 的导数。这是 g( y，是吧？对谁求导？变量 y 求导，这个是 y 是变量，所以它的导数应该是， 2 λ 分之一，是吧？要不要加绝对值？这个地方需不需要加绝对值？我为什么要加绝对值？是我怕它是负的，但是我这个地方加不加？你看我这个地方需不需要加绝对值？不用吧？因为你 Lambda 是大于 0 的吧？所以就不用加吧？好，那你再看啊， Lambda Lambda 消掉了， Lambda Lambda 消掉，它变成什么了？变成 1/ 2e 的- 1/ 2y y，是的吧？它是什么分布？它是一个 1/ 2 的指数。 1/ 2 的指数分布又是个什么分布？同时也是一个卡方 2 分布，是吧？是不是啊？你从不同角度去去理解它。好，那这个时候我为什么要讲这个玩意啊？

说话人 1 
那我们知道了，如果 Y 等于，好，我写这里， 2 LambdaX，好吧，放这里，这我们刚求的，它是一个指数二分之一，同时也是个卡方二，是吧？假如我这里有一个容量为 N 的样本，来自什么？来自这个总体，来，这个只是总体啊。

说话人 1 
我令 Z 等于X1、X2、X5，你能不能告诉我它？怎么分布？这个时候你就要识别一下，你如果把它当指数分布，我们没有说介绍指数分布具有可加性，对吧？但是卡方有，卡方是有的，你看这是一个很明显的一个和形式，是吧？你这个 2 λ X1 什么分布？卡方2，对吧？你就不把它当 1/ 2 的指数啊，它不也是卡方 2 吗？就是这个人他有两种身份，既叫这个名字，也叫这个名字，但是都是这个人，对吧？但是它具有这种身份的时候，它就有这个性质，有这种身份的时候，它有统一的性质，那我就用哪个方便，是吧？好，这个它是不是卡方二？是吧？它是卡方二。好，独不独立啊？独立啊，人家是样本啊。所以卡方的可加性就出来了，它是一个什么分布？它是一个什么？卡方。多少个 2 啊？ n 个 2 吧，2n，是不是？ n 个2，2n。好，那我再把它擦掉，我把这写简单一点，是个什么？我可不可以把 2 λ 提出来？x1、x2、x，对吧？你看看这个和是什么？这个和就和 X 一八有关系，是不是？样本均值的摆动， N 倍的 X 一八，所以二 N 倍的 LnX 一八就是一个卡方二。

说话人 1 
推到这一步，它会和什么联系起来？它会后面的找我们的区间估计，我们的假设检验。因为我们书上给的，我们大部分都是正态，你看到的都正态，但是很多不是正态总体，你怎么办？你怎么处理？不好处理。但是有些特殊的部分是可以处理的，比如这种指数分布的总体，指数分布的总体你会发现啊，它的样本均值，它的函数是一个卡方分布，指数分布卡方分布之间有关系。特别是和样本均值的函数有关的一些分布就很重要。

说话人 1 
当然，具体怎么重要和应用要到后面去看，我在这里是因为要介绍卡方分布和指数分布之间的关系，我就把给你们提前讲了。好，往后，好，第三个问题就是上阿尔法分位点。好，如果把这个弄清楚了，其实后面的所有的 T 还有 F 都弄清楚，关键是第一个不好理解。

说话人 1 
我们是 48 学时的，我肯定后面有一个考试，随堂考试跟线性代数是一样的，是吧？所以这个要注意啊，我平常课堂上讲的东西，我没有在 PPT 上，但是我可能会考到，是不是？这个要注意一下，我平常在线性代数课堂上，我没有讲到，但是我可可能会考到，对，我 PPT 上没有啊，线性代数是出题了的，是吧？有个随堂考， 48 学时是有随堂考试的，这个考试就是不在我的 PPT 上，我具体是针对 40 学时，但是我平常补充的内容是我考试的问题啊。

说话人 1 
好，上 R 分位点，来看这地方，给定一个阿尔法，满足这个条件的点为这个的上 R 分点，这里每个字，每一个字都很关键，是吧？好，首先想一下啊，这个地方，这个随机变量，我们假设它服从自由度为 n 的卡方，就是给了参数。自由度为 n 的卡方分布。好，这个随机变量是一个自由度为 n 的卡方分布。

说话人 1 
好，那么一般的情况下，你看我们前面是解决什么问题？有分布，给范围，要你去求随机变量落在某个范围的概率，是不是这个过程？前面章节都这样的。对，我有一个分布，我有个区间给你了，来跟我算一下，随机变量落在这个区间的概率是多少？那分位点是什么？反过来了。把这个过程反过来了，有分布，有概率，看见没有？这是什么？这是个概率呀！有分布，有概率，要你去找什么？找范围。也就是说，我要找出一个范围，让我这个随机变量落在这个范围里的概率是你给的这个阿尔法。对吧？你看这个问题啊，反过来了，有分布，有概率，找范围。那我随机变量落在这个范围的概率是你给的，但是自然会有问题，这个范围有很多，是吧？你直观想想，不可能只有一个吧？是不是会有很多？好，那我怎么给？它就靠一个临界值，你看啊，靠这个数，这就是临界值，我得随机变量大于这个数，也就是说这个范围是什么？是这个数的右边。

说话人 1 
我给，我卡死了，我这个范围是什么？不能让你随便跑，我是在这个临界值的右边这个范围，所以它的名字叫什么？叫上临界值，是吧？叫 upper critical value，也叫上临界 critical value。它是这样的，所以有上，你想想是不是有下？有上就给下，下侧，很多时候给下侧，下侧是什么？也就是这个临界值的左边吧，还有对称的话就双侧，两边，是不是？所以你这个名字怎么和你这个范围联系起来？那你就明白了，这个点是大概，它是一个临界值。

说话人 1 
好，再结合这个图看一下，这个红色的密度啊，红色的就是卡方自由度为 n 的密度。长的就这个样子，对吧？你会发现啊，它怎么样啊？它的右边有个长的尾，右边有个拖尾吧，对吧？有拖尾，不对称，是不是这样？那这个叫什么偏？右偏，对吧？好，给定阿尔法，其实就是怎么样？给定了右尾的一个面，右尾的一个面积，右盖的面积。好，找什么？找范围，这个范围是靠这个临界值给出来的，临界值假设在这个地方，要什么？要你随机变量落在这个点的右边，右边。上。好，右边的概率是什么呢？是你给定的这个阿尔法，也就是我画这个阴影部分的右尾的面积是阿尔法。那么你找的这个点就称为这个图像的上阿尔法分位点。好，我再说一遍啊，给了一个随机变量，它是分布，分布有，给了一个概率，给的这个概率上，给的是右尾。我要倒过来找的这个范围是什么呢？是靠一个临界值定出来的范围，你的随机变量大于这个临界值，就是落在临界值的右边，这个概率是你给定的这个阿尔法，所以叫上阿尔法分位点。

说话人 1 
好，那么这个分位点有几个因素影响？你想有几个因素影响？你从它的符号上来看。是不是有两个因素？对吧？一个是N，一个是阿尔法。 N 是什么？ N 是这个卡方的自由度参数吧。一个是阿尔法，阿尔法是什么？是你给定的右尾的面积来决定的吧。好，那我先把它擦掉。我假设这里有，有个密度函数图啊，换个颜色，你看这里有一个。这是什么？这是一个卡。上阿尔法分位点，在这个地方画粗了一点啊，不要紧，看的清楚。也就是说我要这个尾部的面积达到阿尔法，这个点是卡方，对吧？哪个图像上呢？自由度为n，上多少呢？是由这个给定的这个阿尔法来决定，这个点这样定出来的，是吧？好，如果我这里还有个阿尔法一撇，假如这个阿尔法一这个阿尔法如果小。

说话人 1 
如果小，这个图像不变，也参数不变，你觉得这个临界值向左移还是向右移？往哪里移？也就是我要找阿尔法一撇这个范围，在哪里？在这个点的左边还是右边？对，右边。为什么？因为对，小。也就是说我一定要把这个点。往右边移，移到这个地方，我才能缩小它右尾的面积吧。

说话人 1 
这个点怎么写？只要你图像不变，我的自由度是这样子，仍然是这个图像上的，但是上多少分位点是由这个概率决定的，所以写成阿尔法一撇，是吧？就是这个意思。好，这是一个因素，这是一个影响因素。好，现在我的图像发生了变化啊，图像发生变化，但是我还是卡方分布，还是卡方分布。什么东西变了呢？我可能这个自由度变了，因为卡方分布是由自由度决定的，是吧？我变这个样子，可能长成这个样子啊，这个样子，这个地方它就会变成一个卡方M，自由度是M，我仍然要找阿尔法分位点，它可能是怎么样的？好，我要保证在这条黄线上面的右尾巴的面积是阿尔法，是吧？对不对啊？好，那可能在这个地方。这个，但关键怎么写？这个怎么写？哪个图像上的？它已经是自由度 m 上的吧？上多少分位点是看什么？看阿尔法，是吧？这就是点分布之间的关系，点和分布的关系。好，琢磨一下啊，比如。你看，我们读取一下这个信息。

说话人 1 
你看啊，这是查表给我们的，但是这个信息要要弄清楚是什么意思。比如 37.566 是什么意思？也就说这个点在哪里？这是个确切的数字啊，这个数字是自由度为 20 的卡方分布的上 0.01 分位点，也就是说在 37.566 的右边，这个右尾面积是0.01，对不对？好，再往下，对这个约等于它，好，约等于它为什么？

说话人 1 
好，我给你个结论啊，如果它，我懂，如果 N 很大，它就近似于正态， 2N 分之1。你能不能利用这个结论，把这个近似推出来？如果你自己能够完整把它推出来，就说明你分位点已经掌握了这个基本概念。好，我告诉你， U 阿尔法是什么？ U 阿尔法是标准正态分布的上阿尔法分位点。

说话人 1 
好，时间关系啊，我们考虑了一下啊，一起来看一下这个近似的怎么推出来的？我们先从什么呢？就从阿尔法分位点定义开始，你不是，这不是一个分位点吗？对吧？那是不是应该满足这个等式啊？那么就按照这个定义来写，卡方大于 N 是阿尔法，这是第一，既然是这个点，是不是满足这个概率等式啊？好，那么再往下。那如果 n 充分大，我们要和这个。

说话人 1 
挂钩，是吧？好，那变一下啊，你看，如果当他们充分大的时候，我两边先做一个这样的变化，好，我写一个这个吧，大家说这个概率是多少？从这里到这里，我没有做别的事，我只是不等式两边做了同样的变化，是吧？是不是阿尔法？没问题吧？我为什么要做这种变化？你看这在干什么？是不是有点像在发标？是不是啊？因为当 n 很大的时候，它就会近似一个这样的正态，那我这个在干嘛？这在发标了吧？它就会近似服从什么？标准正态。

说话人 1 
既然近似服从标准正态，好，那么这是个什么？这就是一个数，它大于它，就是这个随机变量在这个点的右边，右边等于阿尔法，这不就是分位点定义吗？但这个分布是什么？标准正态，所以这个数是不是应该约等于阿尔法？基本定义，是吧？就是你有基本概念，你你怎么样？就是以不变应万变吧。好，琢磨一下啊，下课了。

