2026年4月7日 下午 1:58|1小时 35分钟 28秒

关键词:
事件、概率论、运算、微积分、符号、老师、课程、理论、子集、样本空间、线性代数、数理统计、随机事件、概率统计、假设检验、人工智能、线性方程组、物理实验

文字记录:
说话人 1 00:01 
然后这个。

说话人 1 00:26 
新买的。新买的。对于 BSD 好像还有正版的。没有。这什么？这是没有什么直接关系。学不学都可以。

说话人 1 01:34 
我这个地方建了一个课程群，大家搜一下，就是我现在暂时写了一个名字，叫概率 48 群，因为我们是 48 学时，是吧？这个 1357 输一下这个号有没有？数字1357。是 1357 吧。有。有没有？有。好，就这个是课程群，我到时候把我的助教拉进去。

说话人 1 02:07 
对，好，后来的同学，赶紧的，我们这个地方建了一个课程群，就是我们这个班的，是吧？因为我们这个班是不同的专业，我收到了三个小班，是吧？一个是人工智能，还有一个就是生物，是吧？一个生物，对不对？好像还有个自动化，是吧？在一起的就这个班建了一个群，叫概率48，就我们是 48 学时的，另外有 40 个学时的，是吧？我这个先开始起了一个名字。概率48，大家找一下1357。概率48。对，概率 48 就加入这个群就可以了，平常大家不要在群里面说些什么。那因为我们这是课程群，是吧？课程群就要不要？就不要说和课程没有关系的一些话，当然一般也不会说话。我就觉得好像也就是考试的时候说说话吧。这个班还蛮多，我带了 48 学时线性代数的。

说话人 1 03:24 
说的最多的就是捞，是吧？能捞的都捞了，最后实在是捞不动的，那我们也没办法，是吧？能够查分的，大家觉得有怀疑的，我们也给查分，是吧？也查了，但是没有错误，所以大家觉得我好像做对了，问题在哪里？你算错了呀。很可惜，你算错了。首先那些大批量行列式这些东西计算线性方程组，是吧？什么玩意？什么玩意？就是大家不要在群里面说和课程没有关系的。好，这是一个好，我们下面看一下我们概率论与数理统计这门课，这是我们学院是有慕课的，就是我们自己做的慕课的线性代数没有，对吧？微积分有，概率统计也有。好，我们先看一下这个宣讲片啊。宣讲片。

说话人 1 04:45 
播放器用的不对。放到哪里去了？相对来说比较好。没看到图像视频里头，是吧？我还没有用这个，看不到。你找一下。有没有这在这个上面比较熟的？有没有？我这个怎么看不到呢？是这个地方。

说话人 1 05:31 
但是看不到视频呢。播放器，对，不能用这个播放器，不，又不能用。没有图像呢。不是，不能用这个播放器。奇怪。就是用其他的播放器右键。好。得，右键用其他的播放器打开。其他的播放器是吧？看一下有没有啊。不是，就是在文件夹中。那你上来。上来看一下。不是。

说话人 1 06:17 
这电脑打开方式好。十一号。

说话人 1 06:42 
是十一吗？我看一下怎么声音也这么小呀？好看一下。高斯面积。大量数学、物理、天文学、经济学界的大师。

说话人 1 07:21 
通过买彩票赌球，能实现先赚一个亿的小目标。购买二手机，其使用寿命是否比新手机要短？通过临床数据能推断出新药对治疗疾病有显著疗效吗？机器人做风险投资，其收益能超过人类吗？在这门课里，你将学会如何思考和回答上述问题。概率论与数理统计这门课包括概率论和数理统计两个部分，他们有密切联系。概率论是数理统计的理论。数理统计是概率的实际应用。概率论有概率分布、推演随机现象的规律。数理统计是根据数据来进行分析和推断。下面让我们进入随机世界，用概率论去顺藤摸瓜。用数理统计来追根寻源吧。

说话人 1 08:39 
塞牛牛的。好，这是我们学院自己做的，我简单介绍一下，就是说上面出镜的只有三位老师，是吧？有一个是，我有一位男老师是刘老师，刘继成老师，他是讲这个第一章，我们书上第一章和第二章的，我是讲第三章、第四章、第五章，还有一位是吴娟老师，她是讲后面统计部分的第七章，还有第八章，我们 48 个学时学到什么地方，是吧？我到时候会给大家讲的。

说话人 1 09:13 
虽然只有三位老师出镜，但是实际上整个的这个包括 PPT 的制作，是我们整个的这个课程组，整个团队，包括老一辈的教师付出了很多心血的。那整就整本书，我们切分成为了 80 多个视频，每个视频大概是 10 分钟左右，一般保持 10 分钟，因为时间太长了，可能有点累，是吧？就 10 分钟，那么有的可能没有 10 分钟，有的稍微长一点，就是基本上是一个视频的一个知识点，切分到这个细度比较完整，好，怎么使用啊？我是希望就是每次大家在上课之前能够就是说看一下这个视频，快速地浏览一下，是吧？我知道这节课要讲什么内容。

说话人 1 10:05 
线性代数，我是每一节课给大家布置了预习内容，是吧？那这个因为它没有线性代数，是没有这个慕课的，那我们概率是有慕课的，所以你基本上跟着这个节奏走，课后如果有部分没有听懂的，你可以去看一下这个视频跟我讲的不完全一样，但是有很多是相似的地方，还有你可以去看一下不同老师，他讲课风格也是不一样的，是吧？我只有其中的三章。

说话人 1 10:36 
所以这个是应用好，中间还有慕课上有这个作业，那把这个作业和我们的这个家庭作业我一起讲，就是我们现在买的有书，那个书是一套，有没有同学拿来我看一下，哎，对，这是这一套，对，这一套有一本书是现在第几版？第三版还是第二版？第三版。第三版是吧？好，第三版这本书大家可能下去就自己买了配套的有一本练习册。对，那一般的情况下就是说一周大概是两张，那就两个练习，可能第一周呢。看情况，基本上是我讲到什么地方就做到什么地方，如果有学生不确认的，比方说这页的练习跨章节了，跨节我没有讲的，那你可以不做，但你总要做，是吧？你也别觉得亏了，所以。

说话人 1 11:30 
学委去定我交到什么地方，那我要把它统计下来的，这个是我们的作业，一周交一次，你看我们已经学了半年了，是吧？我们上的有微积分，有线性代数，都是这样的，一周交一次好， 48 学时的线性代数，我们基本上是每周有补充练习，是吧？概率不是这样的，但是我们这个到时候再说，不光是做题问题，也许我们会有报告，这个看情况就是说概率，因为它可以直接去运用了，是吧？我们已经有半年的准备了，你学了数学了半年了。你学的线性代数已经学了这么多，是吧？你这前 10 周还在学微积分，是不是啊？对。好，这个再说，那有同学来说我作业，比方这个星期我要交练习册，我强调过你不用回去拿，你下次补交就可以了啊。但是还有些同学就很奇怪，非要来拿。不用，真的不用，大家去拿我也不会扣分的，平常成绩我也不会给你，因为这一次缺了就给你扣分，没有，你只要后面怎么样把它交来写上补交就可以了。好，这个是作业。好，那么现在就有三样作业，是吧？有一样作业是出现在慕课上的，有一样作业是在我们这个练习册上面有个扫码，对吧？还有一样作业就是我们练习册上写的笔，写的那个作业。

说话人 1 12:59 
好，这三样作业的这个要求练习册上是一定要交的，这个是一定要交的慕课上的题目，还有这个扫码的这道题，是吧？我们原本想自动接入到Hub，但是这个后续的维护不太好弄，所以我是建议大家，就是我学完一个章节之后，你就去做一下。因为你平常最后你还问老师，我这个考试的试卷什么什么东西的，这上面很多题目就是全真题，很多有考试的题目，就是历年考试的一些题，当然我们都是以客观题形式来出现的，一个是考试的，还有个平常的，可能我们课后书上有些题，对吧？可能练习册上也有部分题，它有相通的地方。好，这是练习，但是我们没有强制要求，强制要求是练习册。明白吧。好，这是一个好，我再说一下我们学习这门课程需要哪些这个准备工作，当然。

说话人 1 13:57 
两门课程，对吧？我们为什么要先学微积分，是吧？先学微积分，我们概率论是要用的啊。你从第二章开始你就看到全部都是微积分，是吧？好，有些同学说微积分没学好。没关系，你不在学着吗？是不是你重积分学到没有？没有。还没有，是吧？好，没关系，我还要再讲一章。不着急，再往后还有几章，这个求和有级数这些有学没？还没有，是吧？学了级数学了，是吧？好，没有问题，我们毕竟微积分只是我们的工具，是吧？我不是讲微积分啊。

说话人 1 14:37 
所以你没有学好学，努力去学习好，万一实在没学好，也不是说非要影响我们概率，因为我们概率讲的一切皆有可能，对吧？一切就可能可以学好，但是要付点努力，付出一点努力好第二个才学完的线性代数。好，你才学完你就会忘，是吧？很正常，我也会忘，对吧？我也会忘好。忘了怎么办呢？比没学强，你至少学了是不是好捡起来。这是很快的，但是有一点好在什么呢？因为我们这个概率论与数理统计。到统计这一部分处理问题，没有那么多高维度让大家因为统计部分大部分都是高维度，但是我们理论部分处理到可能低维度，就二维、三维差不多了，所以到高维度空间上去处理问题的时候，你要用到大量的矩阵，用到向量的这些表示，对吧？但是我们没有这一部分就少，但是前面关于线性组合这些东西，大家肯定都是很熟的，对吧？很熟了，这个没问题，可以学好，对吧？这个？好的，讲一点，简单讲一下这个历史，我为什么每次都要谈一下这个历史？就是我们学一门课程，你要知道它是从哪里来的，是吧？比方说微积分这个我们就熟了，那老师肯定会告诉你们，我们求一些不规则的面积，不规则的体积，对吧？它怎么求？好，那么到了线性代数，你的目标是干什么？你是要解线性方程组，你解线性方程组产生的一系列问题，前面那么多章节都是为它服务的，是吧？这是，那我们学概率论。就这门课程从哪里起源的？大家有没有想过从哪里起源的？从独唱。

说话人 1 16:30 
赌场是吧？有同学想到赌场就和赌博，对吧？对，和赌博有关系，确实是这样的好，所以这个概率论的出现，它带有许多传奇色彩，因为我们知道赌博怎样是明令禁止的，所以它其实整个发展相对于微积分来说它是很缓慢的啊。微积分的出现问题很多人去研究，对吧？但是概率论它好像有点怎么样？不光彩，偷偷摸摸的，所以发展比较缓慢。

说话人 1 16:59 
好，正如拉普拉斯所说的那样，一门起始于赌博的学科，好，最终成为人类历史上最重要的学科之一，对吧？拉普拉斯，大家学工科的不可避免是吧？你最后有一个拉氏变换是吧？时域频域的一个变换。也是要用到的，那么我们后面也要用到，有的定理也会涉及到拉普拉斯。好，但是我讲正态我也会提拉普拉斯啊。好。

说话人 1 17:24 
那么到了 16 世纪，你看 16 世纪意大利的数学家卡丹，他首先觉察到赌博的这个输赢，当然一次赌博它是带有一些偶然性的，是吧？但是大量重复它有规律，我们就要研究是不是促使你去研究它。好，所以他写了一本书，为什么要提到他？你看这本书的名字叫什么？叫论赌博。对吧？我知道概率是什么？是probability，是吧？没有，这个叫论赌博，这个是概率论的雏形啊。

说话人 1 17:54 
好，到了 17 世纪，法国的这个数学家韦马他们就觉得这个赌博当中对马大力，你是吧？我们都知道哎，他又怎么样哎？有很多赌博的问题很奇怪，对吧？奇奇怪怪的一些，那么他就去研究这个问题，比方说里面有个很经典的，可能有些同学也见过，这里有一个赌博这个游戏，我给大家写一下啊。

说话人 1 18:22 
有这样两个人，两个名字，一个是雷雷，一个是广反，两个人嘛。雷。你刚才的名字也可以，是吧啊？各有 12 枚金币，一共是 24 枚，一共 24 枚金币，是吧？好，那么他们两个人就是说轮流掷骰子，规则就是雷雷说如果我先掷三个六点。那么我就赢了，那么保罗说他先出现 3 个 4 点他就赢了，对吧？反正这个就轮流进行下去了，抢3，对吧？这个比较熟悉，问题是进行到一定的这个过程当中，他已经出现了两个 6 点，好，他出现了一个 4 点，这个时候是没有胜负的，是吧？你说继续下去。但是这个游戏就被迫结束了，对吧？对，没有结束了，对吧？这个时候问题来了。

说话人 1 19:31 
这 24 枚金币怎么分配？这两人就开始扯皮了，是吧？怎么扯皮的？比方这个宝格就会这样说，比方说，哎，你呢？就出现了两个嘛？我只出现了一个，是吧？所以我就得到这个 24 枚当中的 1/ 38 枚，对吧？好，你得到 2/ 3 是 16 枚。就是这是宝格给的。这种分配方式 24 枚是这样分的，但是这个人他不答应，他给了一种分配方式，他是这样，他这么认为的，他说如果假设嘛，我们继续下去，那如果你要是制出一个四点，咱俩平手，对吧？就是说你要出现一个 4 点，那我们俩平手，但假如我要出现了一个 6 点，那我不就赢了？但注意你是制伞的，所以是机会均等，对吧？所以这个前提是机会均等，没有说谁能力更强，是不是啊？所以梅梅认为我应该得到 24 枚当中的 3/ 4，对吧？就是 18 枚，就是我有一半的机会可以把它全拿走，一半的机会是拿怎么样？ 12 枚，是吧？那这个保罗就得到了多少？就是 6 枚。这他给。

说话人 1 21:09 
这两种分配方案当然相差两枚金币，是吧？这两枚金币到底是给谁？就两个人在扯皮，扯这个事儿，就大家怎么认为，各有各的看法，各有各的说法，是吧？好，可以考虑一下，然后他们就去请教。请教谁呢？帕斯卡菲玛，是吧？那他们研究。研究这个问题研究了三年，倒不是做一道题，研究了一系列问题。

说话人 1 21:33 
好，最后给出来了这两种分配方式，哪一种合适，哪种是对的合适，现在就是合适，是吧？这种，这一种好，大家有兴趣可以下去自己考虑一下，就枚举嘛，对吧？你看你现在比赛也是你们抢嘛，对不对？比方说 7 局胜 4 局， 5 局胜 3 局，对吧？这是一个，那么后来这个荷兰数学家惠更斯，他就听说这件事，他很感兴趣，他也开始研究，在 1657 年的时候，好，他写了一本书，你看这本书的名字叫什么？关于骰子游戏或赌博的计算，仍然是赌博，是吧？你看，开始论赌博出行到现在关于骰子游戏或赌博的计算都没有提到概率啊。

说话人 1 22:31 
好，那么真正的让我们的这个概率成为一门科学，就说你能够怎么样啊？就和微积分是一样的，是吧？你能够拿到台面上来平起平坐的，这个要归功于谁呢？是归功于前苏联的数学家柯尔莫戈洛夫先生呢。他是 1903 年出生， 1987 年去世的，就享年是 84 岁，还是比较长寿的，我们数学家有些英年早逝的，是吧？这个伽罗瓦，当然这个大家比较出名的可能印象很深的就是伽罗瓦，是吧？伽罗瓦怎么去世的？坊间有很多流传，比方说决斗之类的，是不是啊？对，就决斗。真实情况也不太清楚，当然我们现在知道菲尔兹奖是要颁发给就是不超过 40 岁，是吧？杰出贡献啊。 40 岁是个坎儿做的，其实最黄金的年龄就是你们现在是吧？所以要抓紧时间，对不对？来了就好好学习啊。

说话人 1 23:28 
好这个他对数学有全面的贡献，注意他是 3 三年发表的概率论的基本概念，你看这个时候就出现了probability，是吧？他不是赌博概率论的基本概念，那么他在这个里面给出了概率论的公理化体系，所以我为我们整个的这个概率论打下了这样一个什么呀？理论基础，就说他给了一个什么？给了一个框架啊。

说话人 1 23:56 
好，我这里有一幅他的照片，基本上也看不清楚，网上也有，是吧啊？软骨头先生，前苏联的，是吧？叫什么？夫什么的，什么女性娃之类的，是吧？这名称是吧？嗯，好，当然我再说一下，下面这幅图是我们国家的徐宝禄先生，就下面这幅图，我们国家徐宝禄先生说起概率统计，这位先生我们是一定要提一下的。

说话人 1 24:31 
他是 1910 年出生， 1970 年去世的，享年 60 岁，是吧？徐宝禄先生身体不是很好，他这个整个的生平也很传奇，他在那个 1918 年 28 年，对吧？因为 10 年出生的， 28 年 18 岁的时候考入了当时的燕京大学数学系，但是他入学之后，他觉得他听说清华大学数学系是最好的，于是他就怎么样了，退学了好，第二年就是 29 年， 19 岁的时候考入了清华大学数学系。

说话人 1 25:07 
学了 4 年，就 4 年，之后不是三年，是吧？他就考取了公派到英国留学，但是太轻了，就是体重太轻，身体不是很好，所以就未能成行，于是他就下决心要修养一年，这不是到了三四年，是吧？三四年，然后三四年之后他去哪里呢？去北京大学数学系做助教，他刚好做助教。给谁做助教啊？当时的哈佛大学的分析学教授就到北大来访问他，就给他做助教。最后两年他也没闲着，他的分析功底是非常好的。

说话人 1 25:47 
徐宝禄先生好，到了两年之后不就三六年了吗？是吧？他又考取了这个公派的到英国伦敦大学这个统计系去学习。其实当时统计方面大牛上个世纪 40 年、四五十年代都在那边，我们能够耳熟能详的内曼皮尔森，你往后学，对吧？都在那边好，到 40 年的时候就学成回国。为什么要提这位先生呢？他不仅在科研方面，就是整个数理统计。科研方面，而且在教学方面，他的工作也是属于开创性的，给孩子全面系统。开创整个的数论体系是由他来开创的。好，那么这个简单说一下历史，当然关于这个概率论的例子有趣的还很多，是吧？我这个再提一下，为什么提这些例子，因为当时这些例子给出来之后，小学生都能听懂，因为它不涉及到很高深的概念，但是可能我们大学生也做不出来，是吧？对，比方说数论就是这样子的，我们能听懂，但特别难。是不是啊？对，好，但它不像微积分，你很多概念你没有些铺垫，你不懂，对不对啊？你根本就不懂。

说话人 1 27:09 
好，那么有这样一道题，就是 91 年，就美国这个 Parade 这个杂志上面刊登了这样一道题，还挺有意思的，你看这有三扇门。换门，三门问题。两只。对吧？两只羊，一只车。一只车。一只车。

说话人 1 27:30 
意思这个大家都听说过的，那就是说这三扇门你主持人肯定知道，哪个有车、有门、有羊，对吧？好，你随便去选一扇门，你不知道就随意去选，比如说你选这扇门，当然这三扇门当中你都有可能选中，是吧？这是你选的，那主持人干什么呢？他是有信息的，他有信息，他知道这两扇门后面哪一扇门是有羊，他就帮你做了一个筛选。注意他是筛选，他不筛选问题就不一样了，是吧？有羊的这个门好，打开了。他打开了，现在你不知道这扇门和这扇门后面是什么，你不知道是吧？好，问你，这是你的选择，这是你最开始的选择。要不要换？你要不要换成这门？换。对吧？是这个问题，对不对啊？这个问题有的同学说换换，肯定是你认为这个换了之后有车的，这可能性要提高，对吧？对。你认为不换就是一样的，这张和这张可能性有车的可能性是一样的，是不是？这其实涉及到一个一个比较复杂的，后面有一些问题啊。好，其实有时候你想不懂、想不通，或者有些东西你就干什么取极端的情形下你就能想通了，想透了。

说话人 1 28:58 
怎么极端？比方说我 1, 000 扇门或者 100 扇门多一点门，是吧？我只有一扇门，后面有车，后面 99 扇都是羊的。同样你打开什么就拿什么，是吧？好，那么你就继续选，所以你想想你的第一选择多半是错的吧。对。你要这样想的时候，你是不是觉得很通？你的第一选择只有1%，可能拿到什么呀？拿到这个车多半是错的，是吧？开九十八扇门。还剩下 99 扇，是吧？那别人帮你开了，帮你筛选掉了 98 扇。都是有阳的，那你换不换？你肯定要换，是不是呀？你剩下那么多门里面 98 扇，别人都给你筛掉了，你最后还不换吗？对不对啊？所以你把这个想通了，你再想这三扇门就容易一些，就是极端情形，对吧？这是一个，好，那这都是历史吧？那说和我们现在联系的比较多的生活，你处处离不开它，对吧？你处处，比方说预测，那最近总是下雨，我带伞。

说话人 1 30:08 
都不带伞，天气预报最简单，天天听，对吧？天气预报好，那么有的台它是要给降水概率的，有的台是会给的，我听的有报的，那还有地震预测，是吧？对不对？这就是关于预测方面，好比方说什么大家学人工智能，人工智能你绕不开数据，是吧？绕不开大模型吧。好，现在有问题，我们天天说这是一个大数据的时代，这个大数据你怎么定义的？怎么去理解这个大四个方面，当然数据的量大，肯定，对吧？数据量很大，这是一个好，第二个就快速流转，因为我们硬件设备的提高，是吧？我们数据可以快速流转，还有一个非常重要的就是我们的数据的类型，多种多样化的数据类型，就是我们以前处理的数据，那就数值型的尺度就是数值型的，是吧？我们可能大部分的这个方法都是要处理在什么呀？一个高尺度上面，但是我们现在有很多比方低尺度的民意数据。是吧？顺序的或者区间尺度的，它并不是数值型的比例尺度，是吧？对。

说话人 1 31:29 
这个数据的类型很丰富，你看你的视频数据，对不对啊？好，你的音频也是数据，还有你的文本也是数据，对吧？你的这个什么图片也是数据，比方说我们这个医学上，你整天医生要和这些片子打交道，是吧？对，他你看的是什么？代表什么意思，对不对啊？好，你的这犯罪是吧？你是不是要调取监控啊？对不对啊？这都是数据，怎么帮助你？是不是这个数据？所以各种类型的数据，这是这第三点。

说话人 1 32:04 
还有最后一点是不容小觑的，叫低密度价值，就是我们虽然有海量的数据，但它密度价值是比较低的。好，这个时候你就有课程叫什么数据挖掘，对吧？对。对不对啊？那我们要学这些东西，其实里面很多的方法就是数学统计的方法，就是统计的方法，当然我们最开始要从慢慢的从底层的逻辑。往上推，是吧？对，理论是怎么样的？然后一步一步的去验证。

说话人 1 32:35 
好，那么这是我们谈到的数据这样低密度价值，那最简单也是最初级的东西，就是描述性的。比方说我给一堆数据给你杂乱无章，其实每一个同学看待的方式都不一样，每个同学给我做的图都不一样，每个同学的解释不一样，对吧？你要把这一堆的比方，你财务报表我给你了，你怎么把这些东西让你的这个比方让你们负责人呈现出来？他不懂啊。如果他不懂的要呈现给他，你要报告给他。

说话人 1 33:09 
好，那我呈现什么？最简单的？可能大家想到的就是平均，对吧？是不是啊？比如我给你一堆数据，什么叫平均？对。就是一堆数据当中，我是不是想找一个数？特简单，我就告诉你这个数，这个数能代表一堆数，是不是就平均啊？比方说我们班考试了，我还带一个班呢，我下面还要带一个，对吧？汪启，对不对？我说这两个班，哎，都是我带的，有什么区别？好，那看什么分都不一样。平均。平均分。平均。所以这种我们想到了平均分。

说话人 1 33:45 
当你想到平均分的时候就会有问题，比如咱们班的分都出来了，一半的同学是0分，当然这是不可能事件啊。举个例子。好，这个时候就有问题了，你觉得这个平均分代表性强不强？不强。肯定有问题，比方说这个村子里有一个千万富翁。对对对，就是这个，是吧？就这一个千万富翁，剩下的全部 9 个人，全是全部，都是没有资产，你平均个百万呢。是不是啊？所以这是一个怎么样？这是一个极端的情形，那么极端情形对于我们数据来说，你会感觉整个数据是有偏斜的。对吧？你偏斜怎么描述？我们这个后面也要讲这个概念，是吧？像这种情况下我应该怎么去找代表性？好，那么我再举个例子，比方这里有一个公司，他说他们公司待遇特别好，你们就要去，对吧？招招员工啊。好，那么他说什么呢？我这个公司待遇，比方我随便说月薪。平均有 8, 000，是吧？但是员工说不是这样子的，我们大部分员工都没有那么多，我们只有 5, 000。

说话人 1 35:03 
好，这个 5, 000 是什么？这个 8, 000 是什么？ 8, 000 可能就是一个平均，因为他们的这个高层，对吧？高管，是的，那就给你这个往上拉了平均数，往上拉大部分人是个什么概念？就在我们数学里面，后面统计部分也有这个概念，叫众数。就大部分人比方说我们比方说去买鞋子吧？是吧？你看平均有什么意义？没有意义，对，大部分的。女士的鞋是多少？这个段是吧？男士的鞋是多少？所以这个它也可以怎么样啊？这众数的概念它可以不唯一，对吧？它也能给看出来。

说话人 1 35:41 
好，那么还有一个，比方说我们要制定政策，比方说我税务嘛，对吧？我制定政策的时候，我要看一半有一半的人是什么样子，一半人的什么样子，我得给一个什么呀？给一个b，这个叫什么？涉及到中位数这个概念。就比方说顺序尺度数据，我从小到大去排中间的那个数是什么样子的，是吧？这就是数，它的代表性如何，是吧啊？这就不说完了。

说话人 1 36:07 
好，我们再说一说，比方说我们去做，你要到银行去做什么呢？买理财产品，假设你要去买理财商品，不是随随便便你能买的，不是的，对吧？他首先要给你做一个风险测评，你要回答一些问题。好，那么有些人就会根据这些问题对，他就给你做一个初期的判断。你的理财到底是稳健型的，还是风险冒进的，对吧？你还是风险厌恶的，对不对啊？他都给你一个评估好，评估过后如果你是一个比较能够你承受就是风险厌恶，就特别讨厌风险的人，他不会给你很激进的理财产品，这个要注意，是吧？这个里面会涉及到什么？就会涉及到我们第四章的一些知识，举个截取，比方说人还有谨慎的人，我们很少听到，是吧？谨慎的人，这就是由我们这个第四章的取来刻画的。

说话人 1 37:04 
好，这是我们个人的投资银行，银行做风投，是吧？对，他做资产组合、投资组合，那么我们听到最多的一句话就是说鸡蛋不要放在一个篮子里吧。要风险分散，你风险分散的时候，这个就要用到一些什么一些相关性的知识，当然这也是第四章的，对吧？第四章的知识风险分散，好。这个什么就属于风险度量这一块的内容，当然也会还有很多问题。

说话人 1 37:37 
好，这个再举一些例子，比方说还有什么呢？就和我们息息相关的，还有诶，就说你们的饭卡吧？想到了这个问题，我们现在饭卡可以看什么？看很多东西。这个东西我以前还真没关注过他，后来发现他蹦出来了之后，他能把我每每一天。在哪个食堂？吃了什么他都告诉我了。对吧？他都告诉我了，然后他最后他可以干什么？这数据是你们消费的，每个学员他都有，对吧？后台他都有给你记着呢。是不是吧？就是叫消费留痕，最后他可以干，每个食堂可以评选，现在华科是有食堂评选的，对不对？比方说电商最受欢迎，比方说哪道菜最受欢迎，对不对？好。这个也行。除开这些还能干什么？消费习惯。

说话人 1 38:35 
对，但是我们是普通人，如果你是一个涉密的人，你想想你这些数据能反映出什么？比方说该睡觉的时候你在哪？该工作的时候你在哪里，对吧？你平常在哪些范围活动？那你如果是个很重要的你涉密的人，是吧？那这就可以反映出来你大量的数据是不是你藏不住的？这个就很重要，那么就狡兔三窟，是吧？多几个地方你不能让别人知道，你要随机一点，是不是啊？对不对？好，这是一个好，再比方说。比方说我们现在买东西，现在大家都买东西，可能都在网上买，没有到线下去买了。假如你去超市买东西，比方说我去超市去买你，你怎么买？你是不是去买了直奔这个品类就去了？比方说你要去买这个饮料吧？大家都喜欢就去饮料的地方去买，是吧？买肉大家不会就买这些水果，就去那鲜食的地方买，是吧？就这些他是按品类来放的，是不是？好，那么有些。

说话人 1 39:45 
有些你看他的超市的这个货架的摆放，他有的是混搭的，混搭好，这个时候最开始的就是不知道大家听说过这个啤酒和尿不湿的这个关系，啤酒尿不湿有没有关系啊？是吧？这是不同的品类，这啤酒年轻人喜欢，这尿不湿，婴儿用的。但是这是沃尔玛超市的，他做的分析叫超市购物篮分析。他说把这两件产品放到一块，这个销售量激增，当然这个后面是有统计概论的内容在里面，为什么销售量激增？好，每个人去买是有你的小票，对吧？你买了哪些？所以我刚才提到的你的风险分散，你是有数据的，但是你去超市买东西，你看到的是物品，这不是真实数据，它不是数据，没有数值的它没有意义，对吧？这样分类型的数据，对吧？名义上的。他们之间的建立联系是什么样子的？我该怎么去分析，对吧？对。

说话人 1 40:55 
这个关系好，他为什么把它放在一起？这个销售量激增，当然和购物小票看到有关系，那他就做这个背景调查，他就发现就当时这个美国就是就新晋的父亲，刚刚当爸爸的他们一般的妈妈可能就没有工作，就在家里，就这个辞职在家里带小孩，那么这个小孩是需要尿不湿的，所以他叫他爸爸打个电话让他去买尿不湿回来，注意尿不湿是必需品是吧？必须得买的好，但是当时的年轻人是很喜欢喝酒的，喝啤酒啊。他们很喜欢喝啤酒，对，啤酒不是必需品，它是属于，对他来说是属于什么叫消费品，是吧？叫奢侈也可以，反正不是必须的。一个是 want 的，一个是need，对吧？会有区别的啊。

说话人 1 41:47 
好，那么他就会发现很多人去买尿不湿的时候也同时去买了这个啤酒，当然也有人没买，是吧？也有人没买，他怎么发现一定是有人买的，有关联才能够发现，对吧？然后再去做背景调查，然后再把它放在一起，这个销售量激增。这个是因为美国的超市它本身是一个，它占地面积很大，它一层两层的，有时候这一层两层相差很远，是吧？你不像日本超市，我就便利店，我一下子看到头了，我管你放哪里，你放这里到哪里就几步路，还没我这个教室大，是不是没有？这是最原始的，叫打包。好，那现在我们到线上去买东西，线上买东西你会发现每个人界面其实不一样的，是不是你去买东西，你就会发现买过此物品的人同时还买了些什么，对不对啊？我相信每个人是不是都看见过？对，我经常去买书，我买书时候买这一本书，但是他给我打包的其他的书呢。我打包的书，我发现我也挺有用的，我是不是就一起买了？是不是叫这叫捆绑销售吧？可以。

说话人 1 43:02 
没问题，对，这是线上的销售方式，还有线上精准推送，所以就大家都不一样，是吧？精准推送我们刚才很好理解是我买了什么，但是精准推送你也许根本就没买，他给你推了，他就给你每个人画个像，对吧？你看，比方说你这个人，他要经过一些统计上的分析，发现你这个人跟另外一个人很像，对吧？就给你画个像，那个人画个像。好，那么他给你推什么呢？推和你相似的人，他曾经买过的东西。对吧？这些这样会涉及到我们概念上比较深层的一些东西，但都是和什么呀？都是和概率是有关系的，概率统计。那我们每天其实都在接触，对吧？都在接触。好，这个还有很多我就不多说了，我们回到，好，回到这个课本，看到这个地方课程内容。先看一下。行。

说话人 1 44:38 
好，我们先看这个第一章，随机事件及概率，就这部分内容其实有相当一部分是概念，我们是比较熟的，所以我说过你学概率比，学线性代数，刚开始接触的时候要舒服许多。原因。什么原因？这些东西你高中可能就耳熟能详了，对吧？你不像线性代数开始就什么行列式，对吧哎？向量线性无关，线性相关，一整头晕了，对不对啊？不好算，但是这个我们很熟，部分内容当然很熟的我就不讲，我只带过去，这个不是我们重点。

说话人 1 45:26 
好，第二章随机变量及分布。好，这一章里面有两个特别重要的概念，一个，一个什么？一个是随机变量的概念。那当然你也听过，对吧？也听过。好，还有什么？还有分布函数的概念，一个随机变量，一个分布函数，你是不也听过？是吧？好。那从第二章开始，这两个概念就伴随着我们整本书都在谈它，所以这个是一维的。第二章讲一维的，所以我们涉及到的运算，然后积分一重到这个程度了，所以第二章开始就已经上微积分了。

说话人 1 46:09 
好，第三章多维了，是吧？不要看多维，它真的就多维了，因为我们一般它是处理二维的。多为的平移，给我们的统计部分打一点基础，你这部分就要放什么，诶？你比方说你的微积分叫什么？冲积分，对吧？冲积分。好，这是我们第三部分内容啊。好，第四部分的内容，这个你看随机变量数字特征。好，这个里面你又有一些概念特别熟悉，比方说期望，对吧？比方说方差，对不对？你也很熟悉，本来这部分内容我个人觉得还是比较简单的啊。

说话人 1 48:12 
可以。

说话人 1 48:22 
这个图片你要洗一个。

说话人 1 48:37 
绿绿的。这玩意儿是三版。去年加2。

说话人 1 49:19 
这边 4 个。其实我们买这边差不多，因为那边是。买，这边省事。

说话人 1 50:32 
好，看黑板，我们看下第四章，我们学生上来问题就感觉的他可能会和高中的某些概念弄混了，而且我很难去纠正他，因为他有一个固有的思维在里面。高中我们很多时候你去有期望概念，就是算是吧？老师一般不给什么，不给定义，不给概念，对吧？不给概念或者说给出了什么，你只是我照着这个公式去算，可以了，不是概念，这个时候就会有点问题。当然我们上高中也不能给这个很严谨的概念，因为我们的微积分还没到那一步，这个很重要，所以就算，但是算你就没和概念这个上面理解就会有区别啊。好，这是到了再说啊。

说话人 1 51:23 
好，再到第五章大数定律与中心极限定理，你看这个第五章的名称就特别理论，是吧？的确是很难，这部分内容是非常难的，非常难的内容是很多的，但是我们用一次课，一次课讲完。当然也不能讲的特别透，因为只有一次课，是吧？最多一点主要是讲什么呢？讲理论，这个思想，主要是思想好，再到这个第六章样本及抽样分布和第七章参数，估计我这里还没有显示的第八章假设检验，大家看一下书，第八章假设检验，我们 48 个学时学到这个地方，实际上将未来要用到很多假设检验的内容很多，所以我们 48 节很好把假设检验也讲了。

说话人 1 52:17 
好，整个来看，那么 8 章分为两个部分。第一部分，从第一章到第四章，这是概率论部分。第一概率论部分。好，六七八章这个属于统计部分，两大块，是吧？第五章这个是什么呀？这个过渡部分，你这里面讲极限理论，从这个，从你的概率论到统计部分的一个过渡，这是整个内容。好，下面我们看一下第一章，第一章有四节。

说话人 1 52:58 
好，这一节啊。随机实验，随机事件。基本概念。事件的关系运算性质好。第三章，诶，概率的公理化定义，那在这个里面就是 33 年柯尔莫哥洛夫先生提出来的，我们在这里要介绍了，你看我们大学提出来的，或者说给出来的概率是什么样子的？我们中学也在算，对吧？好，第四节讲的讲和条件、概率有关系的三大公式。两个公式。全概率公式。类别式公式还有一个啊。独立性。对吧？一共这么内容，我们今天把前两节讲完，继续来看随机实验，随机事件。在这一节里面三个概念，哪三个概念？一个就是我们现在看到的随机实验，第二个随机事件，第三个样本空间。

说话人 1 54:10 
我们看一下这个随机实验的定义，像这种类型的定义基本上出来我们的就知道什么意思，是吧？像有些很抽象的一些理论，一些概念，这种读了很多遍也不知道它什么意思，在我们第一章里面接触到的就是这种类型的抽象的，下一章我们会看到就是这个。对比一下，你看随机实验。什么是随机实验？咱们还不知道吗？我们从来就做过物理实验、化学实验，是吧？叫随机实验，就是我们现在去研究的是什么东西？对象是什么有确定性的现象，对吧？比方太阳东升西落，这是确定性现象，有随机现象。我们主要是概率论。要研究什么随机现象？那么怎么研究？做实验怎么做啊？首先第一点，什么是随机实验？满足在相同的条件下可以重复进行。可重复性不可重复不是科学，是吧？好，第二点试验之前无法确定具体是哪种结果出现。这就是什么呀？随机性，对吧？你做实验之前我并不知道哪一种结果。好，第三点事先知道实验可能出现的全部结果，所以你看第二点和第三点很重要。有第二点，试验之前我不知道显示出了它的随机性，但是我知道什么。我一定知道所有结果，是吧？你想想，这就是随机实验，它和我们做物理实验、做化学实验有点区别，因为有的是探索性的实验，你不知道这个化学它最后产出来是个什么，你不知道这个物理实验出现是个什么样的物理现象，但是随机实验不是这样的，它要可控，所有的结果都知道，我只是在实验之前不知道而已。就这个区别，举个例子，比方说这就是我们常用的，来，我们做个什么事情，抛个硬币试一下，是吧？对，那这个是不是随机事件观察正反面可重复，可以，对不对？好。

说话人 1 56:25 
第二个你在这个抛之前你当然不知道正反面，你不知道正面向上，也不知道反面向上，是吧？但是我们是不是知道所有的结果没问题吧？不是正面就反面吧，都没问题。还有没有问题？有没有其他问题？好，有同学说，老师我给你个问题，比方说硬币立着它到底是正面还是反面？有，确实有这种可能，是吧？好，注意，那我们像这种情况叫稀有事件，是吧？稀有事件我们怎么处理的？我们把它去掉。

说话人 1 57:07 
大家要注意，不是随便一个东西你都可以去掉的，要是你去掉之后，你看不能够影响我的这个理论的本质，如果影响了那就不行，比方说我就回到我们数据嘛？你数据你能不能造假？不能吧？但是有时候你会很讨厌这个数据，为什么？就是这个很讨厌的数据在里面，我让我的这个模型不是很好，你能不能造假？不能啊。是不是啊？你能不能去掉呀？你能随便去掉吗？不能啊。那往往真理就藏在这些数据里面，对吧？所以很多变革性的方法它就在这里面，但是这个可以去掉，我说了不能影响本质，这是一个好，再往后。你到哪里了？有一批灯泡，取了一只，任意取一只，寿命算不算随机试验？可以重复，反正我们一一点点抠，能重复没问题。你在测试之前，你知不知道它能够使用多久？不能。最后可以，最后这一点能不能把控？还有同学说，老师，我怎么把控？我怎么知道它到哪里？哪边？对，就哪边？理论上可以到正无穷，是不是这 0 到正无穷吧？可控的，我知道这个范围，是不是？随机试验。好，再往下随机试验。

说话人 1 58:57 
好，你读什么叫随机试验事件？世界实验。对吧？实验什么？这里发生一个事件，那里发生一个事件。这里的事件叫什么？上面有随机实验，实验中的每个结果都称为随机事件，这是我们刚才做的实验，实验当中把每个结果都称为随机事件，简称事件就是event，有单词event，我们用大写字母a、b、c、 d 等等来表示事件，表事件，但是其实你看这个。这是一个描述性的定义方式，是吧？感觉不太严格，所以我后面会给出大家一个另外的事件的定义方式，这是一个描述性，是吧？描述性你可能就会有很多同学提出一些问题，好，再往下，比方说什么是基本事件、复合事件的分类。

说话人 1 01:00:00 
你看它的定义，基本事件是不可能分解的事件。什么叫分解？很奇怪，对吧？什么是分解？复合事件是由若干个基本事件组成的事件。什么叫组成？当然你这个要学到后面的关系运算才能记得更清楚。当然我在这里把给出大家一个基本事件和复合事件的这样一个理解，它不是绝对的，就这两个概念分类，它不是绝对的，就在某些情况下，这个复合事件它可能是基本事件。比如我还是回到这个骰子，对吧？六面的一个骰子，那如果我们只关心奇偶性，那我们就抛出骰子。我看到了 2 点，偶数点、 4 点，而在我眼中 246 它就是偶数点，它是一个基本事件，因为我只关心奇偶，对吧？但是我关心具体的点数，那就不一样了，它就会变成一个复合事件，它是由 2 点、 4 点、 6 点组成。它是这个意思，是吧？比方说我们两个掷骰子，我选择偶数点，你选择基数点，哎，它掷出来什么？我要干什么，是吧？那我赢了，这个只关心结果，不关心点数，这就是基本的。但如果我具体关心点数，那就会变成一个不好的。好，继续。必然事件。不可能，事件。

说话人 1 01:01:47 
好，你看必然事件每次实验一定会发生。对吧？每次实验一定会发生，必然发生，对吧？举个例子，我还是掷骰子，我掷出的点数我考虑这样一个事件，不超过 6 点。没问题吧。这是个事件，不超过 6 点，这个事件你说你每次做实验，是不是这个事件？你任何一个点数都不会超过 6 点，必然发生。对，你去想一想这个事件它的含义。好，不可能，事件是每次实验一定不发生，这个是一定发生，这个是一定不发生。

说话人 1 01:02:32 
还是掷骰子，比方说我考虑什么事件，你掷出一个7点能不能发生啊？除非这个色子有质量问题，是吧？比方说多点了一个点，但是我们不考虑，就是考虑正常的色子，你掷正常的色子你会不会看见7点？你每一次掷你都不会看见7点，它是不可能事件，是的，对不对？是的。

说话人 1 01:03:01 
好，再看符号你就会发现必然事件，因为我们用的是大写的Omega。这我们是用通级符号，这是我们高中学的什么符号啊？集合。在集合论里的符号，是吧？那这是什么？这是全值的符号呀。这是什么？这是我们的大概是通级的符号，是吧？对呀，为什么必然是用这个符号啊？那不可能是用这个符号啊。那和集合有什么关系啊？有关系，肯定有关系，对吧？好，那么这个关系是需要什么？需要下面一个概念叫样本空间连接。

说话人 1 01:03:56 
好。什么是样本空间？试验一的所有可能结果是什么？集合，对吧？所以样本空间 sample space 把这个 sample space 它的本质是什么？就样本空间的本质是什么？是集合来了样本空间本质是集合，对吧？那有集合，得有元素，是不是呀？那这个样本空间里面的元素是什么？就这个集合里面的元素是什么？我们刚才有实验，你有实验就有结果，是不是就把这个实验，你的这个随机实验的所有结果。

说话人 1 01:04:39 
我用什么呀？用集合的形式表示出来，就是样本空间，你想想是不是这样？怎么这样的空间就是集合，对吧？在我们概率论里面这个集合它就叫样本空间，那里面的元素是什么呢？是我随机实验的所有结果，是不是？所以换句话说，我把随机实验的所有结果，那用集合的形式表示，它就是样本空间。比方举个例子，你看我们刚才是抛硬币，抛硬币你看它的样本空间怎么写？集合，集合的形式好，这个里面的 h 就表示它飞行。正面向上这个地方的 t 就代表 tail FACING，反面向上 heads FACING 我已经排了 t 是吧？用集合的形式表示出来就是我们的样本空间没问题吧。好，继续，好，注意，注意我们的，注意一下什么意思？

说话人 1 01:05:47 
这句话什么意思啊？他说样本空间的元素是由实验的目的决定的。好，举个例子，抛硬币，但是抛三次。对吧？抛硬币我们抛三次。好，我们先考虑这样一个观察正反面出现的情况，我的目的是在干什么？简单的说，我抛了三次，我用这个什么呀？我用这个 HT 来表示，也就是把你每一次到底是正面向上还是反面向上给记录下来，详细记录，是吧？你看这个元素它是什么？它表示第一次、第二次、第三次全部都是正面向上。这个就表示前两次正面向上，第三次反面向上，我是不是详细的记录了每一次实验的结果？好，这个后面省略了，当然我们现在这是可以知道的，这个集合里面。

说话人 1 01:06:50 
8 个样本， 8 个元素，现在就说元素，对吧？ 18 个元素，因为你每个位置上面是不是有两种情形啊？一共 3 个位置，是不二的三次方啊。就 8 个元素在这个集合里面。这是一种，是吧？我们考虑就是这个，好，再考虑一个，比方我们考虑什么正面出现，你看当我考虑我扔了三次我正面出现的次数的时候，这个目的，我写样本空间可以怎么写？我可以写成这样，它只有四个元素。没有了，好，这个 0 就表示什么？正面出现 0 次，也就是所有全部都是反面的，是吧？全部是反面。好，这个是一次正面，两次正面，三次正面，我扔了三次都正面，对吧？没有了，没有了，这也是一个写法，但这个是 4 个，对吧？四个元素。

说话人 1 01:07:58 
最后给这个例子是想说明什么呢？这是同一个问题。就这个实验，但是因为我们考虑的这个实验的目的不同，我可以写出不同的样子，对吧？就这个意思，就注意它就是说明这个问题，我同一个实验，我不是说我只能写一个样本空间的，是吧？我做了同一个实验，但是我研究的目的不一样，我可以写出不一样的样本空间。好，那我讲。其实这个很好理解什么叫样本点，对吧？ sample point，样本点在样本空间的元素，我们用小写的文字来表示，所以这个时候就要理一下，我们有样本空间，有样本点，是吧？其实样本点和样本空间它是一个什么关系啊？它是属于关系，是吧？它是元素和集合关系，没问题吧。好，那么现在我们有这个概念，我就给大家补充一个事件的。

说话人 1 01:09:06 
事件是什么样本空间的子集？子集。对，我原来就教的那个英文书上他这样写的，叫 the event is a subset of sample space 就是子集的意思，样本空间子集。好，那么我们说这是一个事件，大写字母表示事件，是吧？欧米伽，这是我们的样本空间，他们俩之间是什么关系？是集合和集合的关系。对，集合和集合什么关系？就是包含吧。对吧？包含。好，那么你的样本点和事件又是什么关系？这是元素，是吧？这个是集合，对吧？所以它也是属于关系吧。这几个关系很清楚啊。

说话人 1 01:10:01 
好，再看，我们不是有样本空间吗？集合吗？我们找什么？找两个特殊的情形，例如你的这个空集是不是它的子集啊？是。是的，是不是事件？不可能事件，对吧？它自己是不是自己的子集啊？是。是的呀。是吧？你看必然事件它本身对不对？所以你看到必然事件，为什么我们这个空气，这个不可能是那个空气，对吧？必然事件，黄金塔子、金样本空间代表事件。

说话人 1 01:10:41 
好，这是基本概念。我们下面再看事件的关系和运算，这个里面我们会看到符号也是我们学，就我下面从两个角度来讲，一个角度是我们比较熟悉的几何学的角度，还有一个角度就是这个概率论的事件，事件的角度，比方说包含这样的。你看这个符号是包含的，我在这里面第二， a 发生必然导致 b 发生， a 就包含b，是吧？ a 发生必然导致 b 发生 a 就包含b。举个例子，若 a 是， b 是继续检查。对吧？被发生，他是不是发生了？出现了技术点吧。对，对，他发生，他一定发生，但是他发生他是不是一定发生？不一定，是吧？对，他包含集合来说他是一个点，他是第三任务，是吧？等那么我写出他的点数是不是就等了？你看是这样的技术点，1357，他发生，他一定发生。

说话人 1 01:12:06 
行，没问题，继续两个事件的和，我们用这个符号，诶，这是什么？这是并号集合的，并union，两个集合并在一起，就是把两个集合的元素合并在一起，对吧？但是公共的我们只取一次是这意思吧。好，那你事件是什么意思？这其实是个运算关系，就两个事件，我经过这样一个和的运算得到一个事件。这个事件发生代表了什么？代表这个就 a b，至少有一个发生，就 a 并 b 这个事件发生了，那表示 a 和 b 至少有一个发生，那详细的说要么 a 发生，要么 b 发生，要么同时发生，可以吧。可以，但是就是不能够谁都不发生，是这意思，就正的反的我都要说明好，继续积事件。

说话人 1 01:13:15 
吉事件，这个就用这个 a 交 b 的符号cap，是吧？还有一个符号就是AB，好，这个符号我跟大家说一下，这个符号不要大点，不要写成乘号。明白了，它就是AB，两个事件交好，那么两个集合体交，你是懂的，对吧？那两个事件相交是什么意思？同时发生，对吧？就这意思，同时发生，比方说 a 事件，我刚才举的例子。 件 是 c 事件，那 a b 的交是什么？一个点。是吧？取的公共部分吧。叫同时发生这个事件发生了，那肯定是他也发生了，是吧？都没问题吧。估计有点问题，有同学说，老师你看你这里写了个 a b，这里写了一个 a 交b，就是有点像乘法，我这个 a b 不是和吗？为什么？为什么不可以写成侄女呢？对吧？我很想写成加号，对不对？我 a 并b，我很想写成加号，因为 a 交 b 就写成AB，就叫乘嘛，是不是？好，我们后面再说啊。

说话人 1 01:14:43 
好，再看两个事件差 a 减b。集合论里面你怎么去定义两个集合相减属于 a 不属于b？是吧？你这样定义的属于 a 不属于b。好，我们还可以用事件角度来理解，这是 a 发生， b 不发生。对吧？ a 发生 b 不发生，属于a，但不属于b，就是这个意思。比方说 b 发生 a 不发生，我把这个集合里面的一点去掉，就是减，对吧？减它，好，它可以写成这种形式，就a、 b 这段来个帽子，对应的帽子，那帽子后面再提，但是其实还有一个常用的，就是你看我们后面常用的 a 减b，有一种表示方式，你画韦恩图，这个里面集合论的东西我们都可以画韦恩图，对吧？那这是a，这是b， a 减 b 属于a，不属于b，对吧？是这个玩意儿吧。所以它又等于 a 减a， b 这个是经常用的。明白，这是什么？这叫共同部分，对吧？好，继续啊。比方说这个符号，帽子符号，后面要介绍帽子符号的，先是都看一下。

说话人 1 01:16:14 
这两个联系起来看什么叫互不相容或者互斥，两个事件互斥a、 b 等于空，就说明什么两个集合没有公共部分，因为公共部分是什么？是个空集？是这意思吧。所以从事件的角度想，就 AB 怎么样？ AB 不可以同时发生，或者说 AB 同时发生是个不可能事件，对不对啊？那 a b 同时发生是个不可能事件，是不是这样子的互不相容？所以如果你从韦恩图上看。

说话人 1 01:16:53 
是不是没有公共部分？这两个不相交，对不对啊？好，再看戴帽子的对立，那 AB 如果是对立的话，或者说互逆事件，那首先得不相交，对吧？除此之外还有什么并起来啊？这两个时间并起来是什么？不是一样，所以这个戴帽子在集合论里面其实是个什么？是一个补的概念，滑动，是吧？补的概念，补在我们集合里就叫，就戴个帽子呀。

说话人 1 01:17:26 
complement 为什么呢？还有一些书上，你去看参考书，它会这样写， a C 就是complement。那我们这样会辨识 a 的对立，我们书上是吧？都介绍一下。好，画一个图，你看这就有区别。如果a、 b 两个事件是互不相容，它不一定互逆，因为这个条件不一定满足吧。是这样，但是如果互逆的两个事件是不是一定是互不相容的呀？一定。你看这就是黄色的，就是a，外面绿色的部分就是它的对立，就是一个补集的概念。好，对称差，这个对称差，我可能要稍微深入一点，画个图a，这是b。好，a， b 的对称差表示什么？ a 减b， a 减 b 是什么？在这一块属于 a 不属于b，对吧？在这边好，对应上 b 减a。 b 减 a 在哪里？在这边属于 b 不属于a，对吧？所以其实整个的 AB 的对称差。是个什么？是一个 a 并 b 减AB，对吧？对，并起来，然后公共的部分去掉。

说话人 1 01:18:53 
对吧？去掉，所以说你说这个对称差，其实它并不是一个什么新的东西，因为并在前面的特减也在前面定义，是吧？那如果有时候进行长串事件的运算的时候，它这个写起来很方便的，对吧？你还要不要写一大堆？是不是？好，这是一个，再看极限，这个极限我们了解一下事件序列的极限。

说话人 1 01:19:56 
好，一起看啊。时间序列，我们这个时间序列是递增的，单调递增的就是随着这个 n 的指标的增加，直观说它这个事件是一个包含一个，它能慢慢变大，就这意思，后面的包含前面的一个一个的变大，所以对于这样一个递增事件，这个单调递增，它这个我们不说严格不严格，是吧？单调递增的序列我们定义它的极限是什么？是所有事件的并起来，就这个事件序列，并因为这个符号啊。

说话人 1 01:20:36 
但这个符号倒无穷了，这个我下面这个 PPT 要讲的，但是这个并号我们知道什么意思了，是吧？刚才定义了就这串事件，把它并起来，定义成为这个序列的极限。好，再往下单调递减，就随着这个 n 的增加，这个事件序列是慢慢慢慢变小，对吧？慢慢变小。那么在这种情况下，我们定义它的极限，那定义它的极限是吧？是交，这个事件序列的交。对吧？交，好，那至于这个地方到无穷了，是吧？你看这个符号它到无穷了，我们要解释一下，往后这是我刚才提出来一个问题，可不可以写加？可以，但是有条件 a 并b，在什么情况下才写成 a 加b。互不相容。我等会出问题的，比如因为有些同学上来还真的是这样问的，他老师我在化简一串式子及运算他。哪一环节出了问题？他说他等于a。a级。他说这东西等于a。a级。因为 a 加 b 减 b 等于a，这在代数上没有任何问题。是吧？但是在几何上是有问题的。 a 减b。你看这是a。这是B。这是b，你再减b，你把这个都减了，他是不是a？不是a，减b。但是 AB 互不相容就没有问题，对吧？这个可以改，所以说你不能够随便的就把它写成加号，如果。你看到了有时间直接写 a 加b，那其实就告诉你了， a b 什么关系啊？互斥。明白，对，就告诉你这个意思，它已经是互斥了，好推广，那这个时候我们就无穷了。

说话人 1 01:22:52 
好，你看啊，首先推广到有限，我们就看这个n，推广到有限，那你这是 n 个事件的，并或者说 n 个事件的和。等个事件和它发生什么意思？是在 n 个事件至少有一个发生吧。是这意思，比如我举个例子，就是我们这个教室的灯，它是一个这个并联系统，是吧？这个前后它是并联系统的，就如果这个光照这个系统正常工作，我只要有一个之路才正常就可以了，至少一个就 ok 了吧。好，那么这个到有限，这是有限下的，这是交 n 个事件，交。它是什么意思？它是要同时发生的。

说话人 1 01:23:43 
三个事件同时发生，对吧？比方说我们这个灯，诶，这一串灯它就是并联坏，一个都坏了，是不是？如果这个知识之路要正常工作，你是不是每一盏灯都要正常工作呀？是不是啊？这就叫同时好，那么我们要推广到什么呢？从有限的推广到可列无穷的countable，好，我们就要分享什么叫可列无穷，这个就很重要了，这个它可以怎么样？这个指标跟自然数对应起来。

说话人 1 01:24:17 
我刚才说为什么要可数的孩子可以数得清楚的无穷，比方说自然数，比方说整数是不可以数清楚的，是吧？那么对比一下，什么数不清楚，你说 0 ~ 1 之间有多少个数？数不清楚呀。到底有多少个数呢？数不清楚，你说0，你离这个 1/ 10, 000，你离 1/ 00000000 都有距离，它这个数是粘在一起的，对吧？你分不开是不是啊？所以你说 0 到 1 之间有多少，做实数有多少个也是无穷，但你数不清楚，但是你说有理数是不是有限的？那就数不清，因为有理数可以表示成分数，是吧？它可以数清。这个区别它叫可数，可数的含义就是可以数的清楚的，是吧？好。

说话人 1 01:25:10 
下面再看互不相容就是一串数一串事件， A1A2 这个事件序列甚至到可列无穷，它的互不相容怎么定义？这个定义方式就特别容易和我们这个最后一节这个独立的事件独立区分，它只要怎么样，只要两两互不相容就 ok 了。那比如这是一个事件，a，b，c，a，两两互不相容吧。这三个事件什么关系？互不相容？它是这个意思。好，继续运算律，我把这个打出来，你看一遍。

说话人 1 01:26:38 
好，你看什么交换结合分配，这不是小学运算律是吧？小学运算律都听说过，没有听的就是废话，在集合上肯定也听说过，是吧？那在我们这里面交换律是，你看交换是这个顺序，结果不变，是吧？运算交换事件的这个位置顺序是不变的，结合就我们的结合什么意思？我先算 a 并b，算完了再并 c 和先算b，并c，算完了再并 a 一样，是吧？这是结合分配上的意思，分配有点像什么呢？有点像乘法分配，对不对？从这边到那边，你是不是把这个什么呀？把这个 c 要把它分别分配进去了。

说话人 1 01:27:36 
这个是什么？这是 a 加c，这个并号并上谁呢？并上 a 加c，这是从什么？从左边往右边看，同时右边往左边也要会看，这从右边往左边有点像什么？有点像提取公因式，是不有点像啊？我是不是把这个 c 提出来，而 c 跟它们a、 b 什么关系呢？是交的关系，对吧？从右往左，这是。左到右，右到左。

说话人 1 01:28:10 
好，那我们单独的看都会，关键是一长串运算容易蒙，是吧？那你得弄清楚什么时候用结合律，什么时候用分配律，你看结合你的括号虽然是移动的，不改变。你之所以移动是为什么？是因为你的运算符号是一样的，你都在做交运算，都在做并运算。你才能移动，但是你又有交运算，又有并运算的话，你能不能移啊？你从这边来，移到这边移一下。不行。是吧？这是它的本质，你想给乘法对家吗？你能不能游一下啊？那不行。那肯定不行，你想游到对家，怕你一游就错了，对不对？加括号的对偶，其实他写这么多，就一个，就一句话，我们当时老师怎么讲的非常好用。

说话人 1 01:29:06 
你看我举个例子，a、b，我要运算对偶，我要把这个对偶打开，你要把这帽子要大放开，对吧？帽子放开，但是你不要把这个帽子丢了，帽子不要丢。明白吧。好，那你这个符号是要改变的，原来是并号，现在就是交号。对吧？好，那我们再试一个a、b，你无非是两种，戴帽子，那戴帽子要断开，但是不要丢，你这是交运算，这就要变成并运算吧。对对对。是这样，是不是一条原则？好，我甚至更多的帽子也是一样的，你让我反着来一遍。啥呀？ a 对 b 上 b 的。对，好，戴个帽子。不管你多少，你只要断帽子，别丢，这就有两帽子了，你回去了吧。

说话人 1 01:29:59 
第三个。就相当于你对立，再回去啊。AAB。角。角。这就变成角。可以。正要对立一下，这也是一个对立，不回去了。对，就这个原则，不管你多少是一样的，就这个原则。好，再往下基本功怎么表示？第一步怎么表示？就是用事件，用运算符号把这些事件表示出来。好， 1 分钟考虑一下啊。

说话人 1 01:31:42 
好，差不多了，来第一个， a 发生，而 b 与 c 都不发生。这怎么写？发生就写，不发生是对立，所以就是 a 发生， b 不发生， c 不发生。

说话人 1 01:31:57 
注意可能有点看不清楚，这个地方是断开的， a 发生， b 不发生， c 不发生，是这样写的，你不能把这个连着，连着就不是这个了，对吧？对，我打开就不擦了，那就变成正常的了，对吧？好， a 与 b 都发生， c 发生不发生吗？ c 就不发生，是吧？所有 3 个事件同时发生，这个是定义的，对吧？ 3 个事件恰好发生一个，这有 3 个事件恰好发生一个，也有可能发生一个，对吧？你不能简单写 a 加 b 加c，是不是你要这个表示才对的啊？你看这个才表示仅 a 发生， b 不能发生， c 不能发生。是吧？对，一个这个也是一样，只有 b 这个 3 个事件恰好发生。对，这个弄清楚了就好办了， 3 个事件恰好发生两个，对吧？有人互相当然可以写成减号了，是不是啊？好，最后一个三个事件至少发生一个，你看这有多种写法，我们都写一下最简单的这个，这什么至少，对吧？至少还有你把所有情况都要写出来。因为你要算概率的，你至少发生一个，有这么 7 种可能，好，另一个，是吧？这就只能是发生一个这 3 个，是吧？仅一个你，反正至少要发生一个吧。可以加上全的。这就是发生两个，这 3 个，是吧？就发生两个。好，最后一个这全发生，发生三个叫至少发生。

说话人 1 01:33:44 
还有，还有就是我刚才说的，你至少发生一个的对立，有时候你要用从对立面走，简单呐，对吧？刚才你就。就是不能够谁都不发生。对。怎么表示？就是都不发声，然后再拔一下。好，然后再不能是这意思吧。对。不发声不能够，所以。可以的。好，大家出一道题啊。

说话人 1 01:34:31 
来化简它。

说话人 1 01:34:41 
好，下面考虑一下。

说话人 1 01:34:49 
好，我要擦了啊。

说话人 1 01:34:58 
抓紧。

