2026年5月19日 下午 2:30|1小时 35分钟 43秒

关键词:
方差、期望、变量、函数、线性、乘积、常数、中心矩、密度、系数、量纲、标准差、二维、正态分布、二项分布、几何分布、数字特征、分布二维

文字记录:
说话人 1 00:00 
上课来报进来，大家注意一下。好，我们上节课讲到这个地方了，刚才的那个性质，这个地方我自己还给了这个部分题没讲完，我们稍微把这个性质比较一下，因为我们学了期望的性质，还学了这个方差的性质，你做一个比较，期望有一个非常常用并且非常重要的性质，就是线性的，对吧？期望它是线性的，就注意你的随机变量的线性组合，求期望就等于它每个随机变量求了期望之后的线性组合。

说话人 1 00:34 
是吧？这个线性是无条件成立的，不需要你随机变量，有任何的前提条件，是吧？这个很重要。好，但是我们方差你在算这个随机变量常数提出来的时候，注意下这个地方是需要平方的，就也许你在这个地方不会有错误，是吧？因为它很简单，你也不会出错，但是特别是长了的，就很容易把这个负号跟负号出来平方忘记了，这个我要提醒一下。

说话人 1 01:03 
好，再看这个期望，你看这是和的方差，是吧？期望是线性，无所谓，对吧？但是你和的方差如果要等于方差的和。你会发现这后面有多的这一堆，所以要等你得有前提条件，是吧？那我们这个地方给了一个前提条件，如果这两个随机变量是独立的，对吧？独立的，那么方差的这个和的方差确实是可以写成方差的和，但是我说过随机变量独立这个条件，你会发现它是很强的，这个条件很强，是吧？好，那么在随机变量独立的情况下，乘积的期望是不计算也很轻松，对吧？它等于什么？它是等于单个期望的乘积，对吧？这是期望的性质，但这个就要注意，是我们目前来说是需要独立，对吧？所以就非常独立，所以计算乘积的期望它就很简单，等于期望的乘积。

说话人 1 02:06 
好，这个注意一下，包括这个不等式，我也给大家解释过了，是吧？好，那么还有后面我们推广的情形，这个只是两个，那如果我推广到多个的线性组合，是吧？你怎么去算它的方差？当然我讲的如果我们有前提，对吧？如果 N 个随机变量相互独立的，那么你算它的怎么样？线性组合的方差也会比较简单一些，也会比较简单。好，继续，这个例子我们已经算过了，是吧？已经算过了。

说话人 1 02:40 
好，我讲一下这个含义，就是我把这个随机变量做了一个这样的线性变换，那直线变换，这个直线变换之后，我发现它其实是有特点的，就通过这个变化你会发现我们把这个随机变量X，它的期望变成了0，同时方差变成了1。对吧？期望变成了0，同时方这个方差变成了1，当然你不止这一种，这种线性变换可以让它做到这一点，但是我们通常是这样子的，对吧？通常这样，这个过程叫什么？叫标准化？就把一个随机变量怎么样？标准化有什么好处啊？你看这个随机变量其实它已经没有量纲了，是吧？那这个随机变量 X 它是有量纲的，你量纲就会带到哪里，你带到各个地方去，比方说你算期望是有量纲的，你算方差还怎么样啊？它还是量纲的平方，是吧？所以量纲在里面不好，特别在不同的系统里面，你不同的度量的话，你的量纲不一样就很麻烦，是吧？但是我们经过这种标准化处理之后，这个成绩变量 y 它就没有量纲了。好，我们再看啊，讲到这个地方来了，是吧？并且让大家去算这个期望和方差，是吧？好，再看一下。

说话人 1 04:34 
没有问题，这个纯粹是我们前面的期望方差的运用，性质的运用。你看独立同分布，所以我说同分布的含义，我一直强调是指随机变量的分布函数是一样的，那具体到离散的分布列一样具体到，如果是连续的话，密度你可以认为它一样，对吧？那只要分布相同，什么相同？期望对吧？期望相同，方差当然也相同，因为它算的本质是期望，是吧？那么 X 拔怎么去理解？那和我们 3.4 的理解方式是一样的。

说话人 1 05:11 
无非在这个地方是取的一个什么呀？算数平均那个函数，那这 n 个随机变量带入这个函数里，形成一个新的随机变量，对吧？ X 拔这个随机变量在我们后面统计里面将是一个非常重要的一个统计量啊。我们先放到这个地方讲，因为我们第五章也要去用它，那算算它的数字特征，那它的期望是什么？期望不变，是吧？对不对啊？因为线性的这个长度出去这个里面和的期望和就 n 个缪，对吧？好方差变成什么？ N 分之 C 方，这不要忘记这个 N 分之一出来是要 N 的平方分之一，是吧？好，那么这是和的方差，对不对啊？这个和的方差可不可以写成方差的和？可以，为什么？因为这是独立的，对不对？告诉你独立了，所以你算这个玩意，大家想清楚，想算这个 i 到XI，是吧？这是和的方差，这个和的方差可以写成方。

说话人 1 06:22 
每一个都是一样，有 n 个，对吧？所以是 n 分，这个好，大家不要看，这是个例题，但是它的什么呀？很有用？那比如说我们原来上初中的时候，你经常做物理实验或者化学实验，是吧？你是要称量的，对不对？或者说测量这个课桌有多长？我怎么做呢？你要称量，你为了准确，你是多次称量求平均，为什么要多次称量求平均？多次测量求平均。为什么？首先你求了平均之后，它的均值是不变的，期望是不变，期望是它的真实值，它是不变的，对吧？你不能说我平均之后，诶，这个怎么样改变了它的真实值，是吧？期望诶，平均一下这个期望 6 就是它的真实值。好方差怎么样啊？方差发生了变化。方差怎么样？跟原来比是原来的 1/ N，对吧？你相当于缩小 N 倍了吧。对吧？好，那它代表什么？代表误差，代表误差代表你的什么呀？不稳定。

说话人 1 07:34 
代表你的一种分散程度，或者说集中，对吧？集中程度都可以，就是我多次测量求平均之后，我不会改变它的真实值，但是我可以怎样降低我的误差？主要是这个直观含义，但是我们后面还会对它进行解释，对吧？我们在估计那一部分还会再解释它，但是我们过去是不是都这么做的？你为什么要这么做？是不是你要想一想。继续，比方说还有一些方差没有，求二项分布，你怎么求方差？

说话人 1 08:59 
其实想到了很简单，我们在求二项分布期望的时候，你也没有用定义去算，你怎么算的期望，期望的性质对不对？你用了期望的线性算的期望一样的，那其实就是给你做一个准备，那也用对二项分布的这个随机变量，我是可以拆分的。我说过它不仅仅是什么呀特殊，而在于它拆分同样重要，甚至更重要。你要二项随机变量，它可以拆分成什么？ N 个独立都是什么分布呀？二项分布，对，二项分布的独立同分布随机变量的和。

说话人 1 09:40 
如果我把这个写出来了，你其实一眼就可以看出它的方差，是吧？我再写一遍，其实这个东西我在期望的时候已经写过一次，还记得吧？你看这里我做了 n 次实验，我是不是就有 n 个随机变量？我每一个随机变量就是把每一次实验的结果记下来，我记一就是成功，记 0 就是失败，是吧？这是 n 个随机变量的含义，那我这个x，这个随机变量就写成了这 n 个随机变量的和。

说话人 1 10:15 
你的期望是用线性一下子出来了，那你的方差不是一样的吗？那好，这个地方我们就要算 X 方差，也就这个和的方差，你这个时候能不能写成方差和，可不可以吧？为什么独立？因为这是由你的实验决定的，对吧？由你实验决定。好，那这个时候再去算这个方差就很简单，因为每一个是什么？是两点分布的方差，对不对啊？很简单， P 乘以Q，一共是NPQ。所以二项分布它的期望是参数乘积 n 乘以p，是吧？方差是什么？ n 乘以 p 乘以q，那数字特征和参数之间的密切联系好没问题，假如我换一下不是二项分布，比如超几何分布，那就困难许多。

说话人 1 11:15 
你超几何分布和这个二项分布有一个很本质的区别在哪里？你是怎么样无放回的？抽样的过程当中，是吧？这个时候会破坏什么？独立性？你独立性破坏掉了，我能不能直接拿起来说方差和等于和的方差。是吧？暂时是不能的，在这里我们就不能，对吧？就不能，所以这就会导致很多困难啊。好，那后面再说，继续。好，我们看这个例子。好，这个例子我给大家 1 分钟时间考虑一下。

说话人 1 13:09 
好，差不多了，其实这道题如果让我们去知道怎么做，这个思路是很清晰的，对吧？关键怎么算？就这个问题，你看他说那个活塞和这个气缸直径，他都是什么？都正态分布，任取一只求我任取的这个活塞能够装入气缸的这个概率，是吧？好，那也就是说我的这个能装进去，我的活塞这个直径是不能超过你这个气缸直径。算什么？算这个概率非常清晰。我就是要算这个概率，是吧？好，能不能算？这是什么？这是平面上的一个区域，叫平面线，是吧？一半。那么如果要算这个概率， XY 是什么？ XY 有分布二维的，也就说二维随机变量落在平面区域上，某个区域上的概率有没有联合分布？有吧。你能不能写出来联合分？就是 XY 的联合分是F。因为根据公式来说，你要算这个概率联合密度在这个区域上的二重积分是这样算的吧。对不对呀？没问题，一般来说是不这样子的，不要算这个，这是二维问题，你是不是二维写一遍落在这个区域上的概率怎么求？是不联合密度在这个区域上的二重积分呐。

说话人 1 14:48 
好，这个 XY 的联合密度知不知道是可以知道的，你能不能写出来？大家觉得二维正态的密度很复杂，但是我们有一年就考了这个，我们给了 5 个参数让你去写密度。 5 个参数，正态有 5 个参数，是吧？去写密度看似复杂，其实就一个点，他把最后的 ρ 设为0，那不就简单了吗？是不是很简单？当你 ρ 等于 0 的时候， XY 什么关系啊？独立呀？你独立是不是很好写？联合密度就两个边缘的乘积，那就是 XY 独立的，你这个联合密度是不是很好写呀？那就是说两个正态的乘积是不是？所以换句话说，这个也是知道的，我的区域也知道，这个概率应该知道，但是困难在哪里？你不好算呐，对吧？不好算。

说话人 1 15:46 
好，那这个时候我们就要想一想你能不能有变通的方法？比如我再这样写一步，也就等于 x 减 y 小于，你要算这个概率，是吧？但是这个还不是一个区域，但是我写成这样你能想到什么？能想到什么？随机变量。对随机变量的函数看，如果我把这个记作一个整体 Z 的话，这个 Z 是个 XY 的话函数，对吧？如果你能够把 Z 的分布找到，那不就是一维的吗？这就是一个随机变量落在负无穷到 0 的概率，那问题是不是很简单了？但关键是你能不能找到Z，能不能。我再提醒一下大家，这是一个结论， XY 什么分布？正态，我们正态分布太好了，它有很多优良的性质。 X 减 Y 是个什么？是个线性组合，而且人家又独立了，独立正态。线性组合什么分布？什么分布？仍然正态，是吧？好，那么剩下来的是填什么？填参数。你这个参数是什么？是不是 z 的期望？你这个参数是什么？是不是 z 的方差？你转化到后面，你其实就是用期望性质把 z 的参数找到，对吧？你 z 的参数知道了又是正态分布，你剩下的算还小于0，它是不是就划标查表啊？所以你倒着去推对不对？这个问题看似简单，其实要算出来还是怎么样，是一个综合的过程。好，剩下就没了。

说话人 1 18:06 
在这个地方特别要注意，期望没有问题，两个减，是吧？你方差就要小心，是谁的方差加上 y 的方差，是加不是减。为什么？因为是- 1 的平方，是吧？你要是减很有可能就减出一个负的来。方差怎么是负的呢？是不是这时候要注意啊？好，在这个地方就好办了。那剩下的这就是一个这个整体就是一维，对吧？一维正态小于0，那往下就是划标查表，快， 2 查表别人都给你算好了。好，没问题，继续随机变量的取值。好，我们先看一下概念。

说话人 1 19:32 
好，一起看，这个都是保证存在的，我就不说了，反正期望不一定存在，是吧？称它是 KG 的原点矩，这个是 KG 的原点绝对矩，这个是 KG 的中心矩，这个是 KG 的中心绝对矩，是吧？好，整个的看一下这个矩定义是在干什么？本质是期望，是吧？本质在期望哈。

说话人 1 20:04 
我们从两类再分个类看，一类是原点矩。原点距那好像怎么样？好像就在减 0 一样，是吧？好。中心距减的是什么？减的是期望，就是和期望比，对吧？和期望比加了绝对值的就是有绝对值，对吧？另外一个就是没有加绝对值，对吧？没有问题，这是两个概念，一个是什么原点距，一个是中心距，加了绝对值的就是绝对距，是吧？好，这个东西有什么用？要怎么用？比如你看期望是个什么玩意？期望是什么？一阶的原点矩，对吧？是不一阶原点矩诶， k 等于1，这就是期望你方差是什么？方差又叫什么？在这个里面。二阶的中心矩是吧？二阶中心矩，所以你发现期望和方差是这些矩的什么呀？特殊情形，也就是说矩是什么？是期望方差推广的一些数字特征，它也能够反映随机变量的某些特征。

说话人 1 21:23 
什么特征？我们后面再说，是吧？但是期望它是一阶的中心矩，方差二阶的，对吧？二阶中心矩，这是一个好，怎么算你？归根结底你要算出来，我们第七章的估计就是要算呐，是吧？比如这个东西。举个代表性的例子怎么算？我给你翻译一下，如果 x 的 k 次方好， e 的g， x 是不是它？是的，如果我找一个函数是 x 的 k 次方好随机变量带入到这个函数里，求期望，那是不是就是它？它是不是可以给原因句怎么算？我写成这个样子应该知道怎么算了吧。

说话人 1 22:17 
用什么定理？ 4.1 你是不是求随机变量函数的期望？没问题，同样道理，这不也都是函数吗？是不是也都是函数？所以为什么说我说这个定理很重要，你看第三节就是定理4.1，没问题，第三节就是定理4.1，好，这是算法。好，关于这个矩，我们有两个经常会用到的性质，第一个就如果这个随机变量，它的密度函数关于期望对称的啊。关于期望对称，这是期望减x。加 x 就密度函数关于期望对称了，是吧？作为函数来说，比方说能不能给我一个代表性的例子，密度？关于期望对称，正态对称轴是不是 μ μ？是不是期望，对吧？好，那么它的一切阶奇数阶中心矩都为0，一切奇数阶的 k 是奇数阶的中心矩都为0，当然这个期望要存在。

说话人 1 23:40 
这个你证明也很简单，我只是简单说一下，这个是表示和它的期望之间的怎么样一个距离，但是 k 是奇数，所以它正负抵消了，但它的分布是对称的，所以是0，能想清楚，这是直观解释。当然你用维积分到变量带宽很快就出来了，对吧？奇函数的对称区间积分对不对？我就不说了啊。

说话人 1 24:06 
第二个，如果它的一阶中心矩存在，它一定等于0。你觉得这两个有没有关系？你觉得这个是他推出来的，这 k 等于 1 啊。但按照这个来说它就是0，对吧？对不对？我这么问可能你不对的，不是说它由它推的，不是这个东西是由它推的， k 等于 1 的时候推的，是吧？你看了没有？这个东西等于0，有没有条件？我没有说这个条件，我没有说它对称，它一定是成立的，只要它存在，为什么？我前面反复在用性质，你看线性，你是不是对 x 求期望啊？你对这个常数求期望是不？常数本身性质，这都是性质在用，是吧？所以性质要熟练，但是这个不是说它的特殊情形并不是好，再往下，比方说我们还是拿正态来，这个要算怎么算？我知道，我在书上写的很清楚，怎么得到这个结果的好。

说话人 1 25:35 
我来解释一下，正态用的最多，正态的这些矩都是存在的，它非常好，这些矩它都在，有很多情况下不在的，对不对？好，这样一个正态分布， k 是奇数，带方形的，它一定是等于这是 k 阶的中心矩，对吧？如果这个 k 是奇数，那它关于这个期望对称，它当然等于，是吧？没有问题。

说话人 1 26:07 
好， k 是偶数。 k 是偶数，注意 k 阶的中心矩等于什么？等于 Sigma 的 k 次方 k 减一的双阶乘什么意思？我们高中学过，比方说 5 的双阶乘是 135 相乘， 246 相乘，是吧？是不是这样的呀？对不对？双阶乘是这个意思啊。好， k 是偶数的时候，它是这样一个公式，这公式你要算，要用 Gamma 函数，根据你取，对吧？ Gamma 函数的性质你自己去看书，书上写的变量代号写的很清楚。我就说一个k，先记住我后面要用 k 等于 2k 等于 2 是什么？是方差，是不等于 σ ² 呢？对，这个我们知道是 σ ²。好，这个地方 k 等于2，不就是 σ ²，是吧？ 2- 1 的双阶乘，它就是1，对吧？好，没问题，继续我们看一下峰偏度的定义，刻画什么是这个特征。

说话人 1 27:36 
好，我们琢磨一下，这个定义看着很复杂，是吧？但是我给你稍稍改写一下，你就会觉得很简单。你看这个上面是什么？上面三阶中心矩，是的吧。三阶的中心矩。下面是什么？这又什么？ 2 和 3 又是要开根号的之类的，是吧？我们写成标准差，把它写成标准差。它就直接是什么这个 3 次方。标准差3，这是不简单，很多没问题吧。好，诶，这有三次方，你再写一下，它说这个玩意，是不是？你写成这个样子是不是看得更清楚了？是的，为什么要这样？当然它就没有量纲了，是吧？所以这个偏度它就是一个纯数，是一个数。好，为什么要三次方去定义我们刚刚学的性质？如果这个分布是关于期望对称密度，关于期望对称，是吧？它的一切奇数阶。

说话人 1 28:52 
这个中心矩是恒为 0 的，是吧？所以说我们只要它的奇数阶的这个中心矩不等于0，我们就可以去刻画它的一些偏斜就不对称的程度，对不对啊？那你这个三阶的中心矩应该是最简单的，你一阶等于0，那是用三阶来刻画的，是吧？那这个地方如果我们算出来这个偏度 SX 大于 0 叫右偏的分布，它是个什么模样的啊？它会在右边有个长拖尾，它的峰在偏左，我画出来大概长的是这个模样，右边有个长长的尾巴，正态分布。不是正态分布，两个尾部是对称的，是吧？这个叫右偏。那么在我们的这种真实生活里，什么容易产生右偏？这个尾巴在右端小就代表什么？代表概率小，对吧？对不对？你看这个薄代表概率，这边的概率小，比如举个例子。

说话人 1 30:05 
我们的彩票就是很典型的右偏，因为它是以极小的概率获得一个大值，对不对呀？它就是很典型右偏，那么如果你算出来的偏度是小于 0 的叫负偏，或者说左偏大于 0 的是正偏，对吧？是不是正偏或者说右偏好？那么小于 0 的负偏它长什么模样？那就是左边有个长头尾巴。左边有个长头尾，你的什么呀？你的大概这个峰是在哪里啊？这个峰偏右，但是尾巴在左边。比如什么样的容易产生左偏？考试。考试，那应该不会吧？什么？比方说你要去买保险，你为什么要买保险？就要抵抗风险，这种风险是什么？以极小的概率损失一个大值，容易产生左偏。是吧？

说话人 1 31:22 
没问题吧。考试经常会出现什么样的？我们希望是正态，但是往往两极分化还比较严重。两极分化还有点严重，但是现在还很多时候确实是集中，以前 90 分以上的还挺多，当然这个都是我们平时成绩帮大家拉了很多的啊。有时候你光看考试成绩是有点不好看，还有一点不好看。好，继续。我顺便问一下，你说正态分布的偏度是多少？这很简单，正态分布的偏度是多少？这不是一眼看出来了吗？0，对吧？它对称是不是啊？对，是 0 峰度的定义，是这个玩意。你看这已经到 4 阶的中心局了。

说话人 1 32:31 
好，这个就看到前面我一样给你发一下，这是不是直接的种进去？那下面就是标准差的 4 次方吧。好，再减3，没问题吧。好，为什么要减个 3 呢？这么讨厌，为什么要减个3？在这个地方。好，那这样大家给我算一个东西，如果这个地方的 A 是，它是一个正态。任意的来算一下第一项，算算你 y 等于多少？半分钟时间你把它算出来，你就知道为什么要简单，我们刚才学的就用刚才学的那个公式。

说话人 1 33:55 
出来了来，这个东西等于多少？对正态分布来说，它不是 Sigma 的 K 次吗？ 4 次吧。 K 减一就4，减一双阶乘，这就是 3 吧。 3 的 Sigma 四次方吧。除以它是不等于3。为什么要减 3- 3 的原因是让正态分布刚好。它的什么呀？它的峰度是0，对吧？正态分布。好，那这个时候就有问题了，你看有的书上它没有减 3 也不要紧，没有减 3 直接算这个，所以有的软件当中，特别是软件当中在做这个。我们这样变识别的时候就要注意，它减了3，它的原始定义减 3 就是和 0 比，它的峰度，对吧？等于0。好，如果它没有减3，它是和 3 比的。明白和 3 比的，所以它刻画的是什么？刻画的是你的峰的尖平程度大于0，如果算的这个整个的和 0 比减了 3 之后大于0。它是一个什么呢？它就是比正态的峰要尖，比正态的尾部要厚，叫一般说尖峰多呈现厚尾。对，我们后面要学一些分布，叫尖峰厚尾，尾巴要厚一些，和正态比好。如果是小于0，大于 0 就是峰度过度，小于0，峰度不足，小于 0 就是说它在怎么样在整个这个肩部，整个肩部占的比较大的概率，它两个尾部特别薄。是这个，他很胖、很宽厚，比正态，因为正态分布的峰是0，是吧？对不对？他怎么他更宽一些？整个肩膀那一块特宽。比方说像我们均匀分布，他整个肩部就很宽，他都没有尾巴，是不是呀？所以这个我们是一个代表性的，为什么要讲代表性的正态啊？因为正态的分布特别好，很多好的性质，是吧？所以你希望你在很多问题上，你碰到的问题，你希望它是一个正态分布，但事实上它是不是一个正态分布这很难讲。

说话人 1 36:22 
所以你要一些数据给你了，你不讲对，它不验证，就说它是来自于正态分布，这是很糟糕的，有时候很糟糕的会出现很多问题，特别是你这个尖峰厚尾的话，你厚尾丢掉了，那你很多风险就丢掉了，对吧？这个是没有办法去评判它了，所以一定要注意怎么去考虑，因为正态的峰偏度都是0。继续好，斜方差的相关系数，好回到这地方来。

说话人 1 36:55 
我们上节课有一个问题，是吧？就多了这一堆东西，把这一堆东西是什么？并且我们知道如果这两个随机变量是独立的，这一堆东西它其实等于 0 的就没了。那现在我们要回答一个问题，如果这个东西等于0，反过来问一下，这两个随机变量是不是独立的？独立这个等于0。现在反过来问它等于 0 是个独立，是吧？这是我们要解决好继续它是个什么？它是个协方差。

说话人 1 38:15 
好，我们来琢磨一下这个定义协方差要干什么？比如我们说期望，前面讲期望，期望是刻画这个随机变量一种平均水准，对吧？取值的平均状态，那方差是用来刻画什么？这个随机变量取值的分散程度，是吧？那如果是两个随机变量，我要找一找两个随机变量之间的关系，我要刻画这个关系，是不是这个量怎么反映出来？好，我们就给了一个协方差的定义，协方差是这样给出来的，当然要求这个里面的数字特征，这些期望都是要存在的，是吧？那么 X 减去它的期望。乘以 y 减去它的期望，对吧？要乘起来再求一次期望，对吧？再求一次期望。

说话人 1 39:03 
这个就是 XY 的协方差，记为 COV covariance 协方差 covariance 这个符号一定要注意， COVX 逗号 Y 这个是什么符号？你要注意这个，这地方是个逗号，不是点号，看见没？也不能没有，这一定要注意，就像我们那题一样的，不是说在那放了一个乘法，不是这个。这个逗号前后是什么？你可以看做两个变元变量都可以，是吧？所以说它是表示什么？是对，这个逗号前后两个随机变量，求斜方差的斜方差好，怎么算斜方差？好，那我翻一下啊。

说话人 1 40:20 
好，有，如果看明白就应该知道怎么算。

说话人 1 40:33 
这是一个二元函数吧。函数 x y 变量函数是吧？ x y 随机变量带入到这个二元函数里，带进去求什么？求期望？你看这是什么？这是不是协方差？ x y 的协方差是吧？那怎么算？用什么定理？ 4.2 定理？ 4.2 是不是就是解决多个随机变量带入到一个什么函数？形成一个怎么样？新的随机变量如何求期望的问题，整明白了没有？整明白了就知道怎么算，你看这是定理4.2，是吧？这两个定理是不是把这个所有的整个这一章的所有概念都推出来了？你的方差，你的矩就定理 4.1 算出来的，你的协方差就是定理 4.2 算出来的。

说话人 1 41:39 
好，那它到底刻画两个随机变量之间什么样的关系？比方说我算出来一个协方差等于3，意味着什么？意味着这两个随机变量是同向变化的关系，就是随着 x 增大， y 有增大的趋势。注意我说话说的是趋势，它不会像函数一样那么的严格。 x 大， y 必须大，对吧？充其量等不是这样的，它是什么？它是一种趋势，因为它算的概率，它有概率在里面算期望，对吧？表示什么呢？表示同向变化。也就是协方差算出来，如果是个大于 0 的数，表示x， y 是同向变化。如果这个协方差算出来是小于 0 的，表示反向变化随着 X 增大，我 Y 有减小的趋势。随着 X 怎么样减小，我 Y 有增大的趋势，这个表示反向变化没问题。有一点协方差，它只能靠符号来表示关系，符号是大于 0 还是小于0？而不是大小，你不能说我算出一个协方差是3，它就比算出来协方差是2，关系紧密。

说话人 1 43:01 
不是这样的，这个要注意，我们后面会讲它是靠符号来表示关系，正向关系、反向关系，是吧？还有没有其他的问题？有的，比如协方差等于0，是吧？我刚才说的大一点、小一点，是吧？那如果协方差等于 0 再说，是吧？把它放在这里。好，再往下我们看一下协方差这个是定义式，它还一个推导式。这个推导式就是主要是我们期望的性质来把这个展开，是不是有这样的四项，对吧？是不是这四项？好，来一个个来期望线性的来第一项乘积，第二项是什么常数？来 y 的期望，对吧？第三项常数是它 a 期望，第四项是什么？常数本身所以就会有一个要消掉的，消掉了一个，对吧？最后是它这个就是我们常用的。好，作业可以交上来。

说话人 2 44:21 
是不是哦？穴位在后面。

说话人 2 44:35 
开学没有人找你收作业吗？因为他是上课的。

说话人 2 45:04 
不要交作业。

说话人 2 47:38 
是谁？是你吗？好坏呀。

说话人 2 47:47 
你就卷。我没写完，我还在。我给你这个真的修一下，试一试。我给我这个真的不会，我问我看豆包写的，我给我真的是。你没口。我给，我能把这个做到这一步，你有点极限，到后面就看那个，到这一步。

说话人 2 48:30 
你看上面这个，你不需要看这个，下面这个。应该没求。对，交换。对，可以交换。对，可以交换。

说话人 2 49:01 
你想过你这个图的话，还得再求一。哈哈哈，我是菜狗。是不是吧？大概思路好像就是这样子。

说话人 1 49:27 
其实我们很多时候就是用这个推导式来算这个协方差乘积的期望，减去期望的乘积，是吧？很多时候的这个 XY 的期望都已经算出来了，是不是只要算一个乘积期望就可以了？好，这是一个，我问一下随机变量自己和自己的协方差等于多少？对，自己和自己等于什么？对，就是方差，是吧？自己和自己的协方差，这不就平方吗？这是方差吧。和常数的协方差0。对，和常数的协方差都是0，对吧？只要有随机变量和常数的协方差是一定是0，是吧？这个一看就出来了，这是我们后面其实经常用到的，我就顺便说一下好协方差的性质，先看这三个。

说话人 1 50:45 
好，你看这个说明 XY 协方差，是吧？可交换。对，可交换。 XY 的位置协方差值不变，对吧？这个表明什么？线性，对吧？我这个随机变量从中间砍断两个协方差加，但注意这个里面是表示加上之后是一个随机变量和 Z 再求协方差，对吧？这个右边其实代表两个数相加，大家就有线性，这个地方的a、 b 是数，常数不是随机变量，是吧？常数可以干什么？可以提到协方差外面来，是吧？可以提到协方差、外面，所以从这三个综合来看，其实你看这个玩意，我随便写一个，这个地方的 a 是常数，如果是应用方差的性质，你 a 出来是叫平方，对吧？你从协方差角度来看也是一样，我刚才问过大家，方差等于什么？自己和自己的协方差，你看是不是 AXAX 是吧？怎么就出现了平方出两个 A 啊？对呀，协方差这三点性质总结起来展示当中要会用就行了。你看这个表明什么？表明协方差是具有双线性的。双线性的意思体现在哪里？逗号前后两个，你可以看作两个边缘。对，逗号前和后它都是线性的，因为它可交换，对不对啊？

说话人 1 52:36 
こちらでは今の持ち味が全員 S BES JPI わ、はい、残念がシールドを残ったこと。ちょっとさんはいじゃろうじゃん。

说话人 1 53:00 
协方差你把这个展开之后，其实就这三个的应用能不能展？这能展好一项来拆它和它，是吧？常数 a1b1 是不是出来了？你只用管 x1y1 的协方差，它和它是不是 a1b2 出来了，那么剩下来的是 X1 和 y2 的协方差，是吧？好，还没完，还有一项吧。他和他，他和他，四项，对不对？有点像内积，对吧？双线性，这要注意一下怎么去拆？我们后面很多这样的问题。

说话人 1 53:54 
好，继续，好，这个玩意，这玩意我们已经验证过了，证明了独立。肯定是吧？独立为什么斜方上等于0？独立为什么斜方上等于0？肯定的，你斜方上等于多少？斜方上是什么乘积的期望点，期望乘积呀。对不对啊？所以两个随机变量独立乘积期望是不是等于期望乘积协方差是不等于0？是的，所以两个随机变量独立协方差等于0。

说话人 1 54:35 
没问题，再往下这个玩意是不是就是它？你看和的方差并不等于方差的和多了一堆，我们现在知道了它多的那一堆是什么协方差部分。是吧？斜方差，这还是两个，如果是 n 个，对吧？ n 个是这么长，好，仔细去看一下都是些什么玩意？我用三种方式来写， PPT 上写一种，我黑板上写两种啊。 KK0 我就不写了， K0 我就不写了，从 K1 开始。

说话人 1 55:33 
好，这里写了一个。

说话人 1 56:09 
这是书上的一种，好，三种一个个看。

说话人 1 56:22 
好，我先问一下这题我都不写，因为它叫长，这个地方的 A1 到 An 随机变量，这个地方的 K1 到 Kn 是数，所以这个叫线性组合，是吧？我们现在是要算这个线性组合的方差，但是有一个问题我并没有告诉你这 k 个随机、 n 个随机变量之间的关系，那么你会发现有两堆，这一堆和这一堆，这一堆是每一个的方差类似于哪里呢？类似于这两个，对吧？好，这一堆是什么？是不是两两的协方差？好，类似于什么？类似于这一堆。

说话人 1 57:08 
为什么这里有个二倍呢？你还记得证明这个东西在证明的时候是不是有平方？平方有一个二倍，是吧？就 A 加 B 的平方等于A方加B方加二倍 AB 为什么等于二倍 AB 加？是因为有个 A 乘以 B 加 B 乘以A，所以会 2 倍，我在这个地方让 i 小于 j 这个指标排序了，所以我这个才会出现2。

说话人 1 57:39 
是不是好，如果没有排序，我只是说 i 不等于j，那就没有r，就类似于我把 2 倍 AB 写成 AB 加BA，因为它什么？它可交换，你矩阵就不行乱写，是吧？记得这个要注意，这是可以的， i 不等于 j 了，这是我的一种写法。明白吧。好，还有一个问题，那么我还有一种写法写成这样子。这个样子什么都不管了， i 从 1 到 NJ 也从 1 到n，这个里面就有个特殊情形， i j 一碰，如果等它变成了什么，那我刚才告诉过大家的，当自己和自己，那 IJ 相等，不是自己和自己吗？自己和自己的协方差就是什么？就是方差，对吧？是不是有 n 个？它是不是就到这里来了，对吧？你想想那个矩阵，方阵呐？方阵的主对角线是不是自己和自己了？其他的是 i 不等于j，对吧？两边的主对角线的上下是 i 不等于j，你所有的在一起是不就是两两协方差等就把它挪出去了，剩下来一堆是不等，那就是主对角线两边，如果你排个序，我只算一边，它又是对称的，是不就会出现一个这样的二倍？是的，所以这个时候一定要清晰啊。

说话人 1 59:27 
怎么来的好？当我写成这个样子的时候，你能想到什么？你觉得它长得像谁？就这玩意这一大堆，看着像谁。这玩意如果我用 AIJ 表示它无非是个数，它等不等于AJI。等我把这两个换一下，等了。这玩意是谁？这玩意是什么？这不是二次型吗？是不是啊？如果是二次型的话，好，这是不是你的二次型的矩阵啊？是不是？那你是不是可以用更简单的方法表示 x 的转置Ax，你 x 转置是什么？是不是 K1K2 到？ KN 的转置a， K1K2 到。是不是？你这个 A 是什么A？是不这些玩意？你要这样切分它，对不对啊？这个时候你线性代数要表示我这个地方，我如果用线性代数表示的话，很简单，一块就出来了，是吧？但是你要把它拉长，拉这么长就高维的时候，你不借助你这些工具，你没有办法写得更简单，是不是？你这个要注意一下。

说话人 1 01:01:00 
当然协方差矩阵我们并不会讲协方差矩阵，只是我给你提一下，我们作为 48 个学时还是要用的，是吧？也不光是为了应付考试，算什么呢？大学考试算什么？不算什么，尤其你们又不需要涉及保研，是吧？要学就是要。学会应用工具去解决问题，对吧？好，剩下这个其实没有什么，就是总结了一下而已。

说话人 1 01:01:37 
你看协方差等于0，这些东西都是等的，是吧？这些东西是等的，其实我们前面已经看过了，我，我现在有个问题，你看我们前面讲了，如果这个东西变量独立， N 个随机变量独立的，其实没有后面这玩意了，看见没有？是不是这样？你看如果 N 个，现在我们知道这 N 个随机变量如果是独立的，这块就没了，是不是只掉前面这一堆了？方差那一部分了？是不是？你只有两两的协方差是怎么样？是等于 0 的独立，肯定的，是不是你独立，是不是协方差等于 0 啊？这一堆是不没有了？

说话人 1 01:02:20 
好，继续啊，比如这个怎么算方差？好，我给大家 2 分钟时间，这个这是数字抢的个数，你还记得期望吗？这个期望是1，很有意思，它和 n 没有关系，是吧？现在算方差，你如果把这个算完了，那么你这个超几何分布就没问题。超几何分布我是详细写了是怎么算的，自己下去算算那个。

说话人 1 01:05:16 
好，看到黑板上 2 分钟了。 2 分钟真算不完，但是可以考虑一下我该怎么算，是吧？他说这个巧合个数的方差，那么我们有期望在前面已经做铺垫了，是吧？那么肯定要怎么这里要用到方差的性质啊？方差性质还记得前面吗？我们是不是引入了什么呀？引入了 k 个随机变量，这个地方有 n 个数字，就 n 个随机变量，还记得 n 个随机变量怎么引入的？我这里有k0，就定这个k，定 k 个数字，有 n 个数字，如果这个数字巧合上做对位置了，就记一它的概率是多少，还记得吗？ 1/ 2 是吧？好，它没有做对位置，就是 1 减。

说话人 1 01:06:15 
总巧合个数是不是加到XK，是吧？你算这个东西的期望太简单了，就是刚好这是n，有 n 个相加就行了，是吧？但是你算方差就有问题了，是吧？算方差的这个怎么样啊？也不独立，是吧？对不对啊？这肯定是不独立的，你把别人位置坐了，别人就不能坐了吧。是会影响，是吧？这个时候会影响方差的计算好，所以如果你要算这个玩意的方差，你就倒着分析嘛，你是不是要把每一个的方差先算出来？每一个方差很好算，就是用这个吧。

说话人 1 01:07:00 
好，我告诉你写出来这是每一个的方差，是不是大家都这个都可以做出来，是吧？好，那剩下来的是什么？剩下来有一大堆，你要算什么？协方差部分就是两两协方差，那在这个地方你是不是要算这个玩意？XIX？ x 阶的期望法是吧？好，期望法怎么说啊？因为期望是知道的，那我们就用乘积减去它，对吧？因为这个期望是知道的， n 乘以p，对吧？好，关键是乘积的期望怎么算？那你要涉及到什么？对，涉及到联合分布。对吧？你得是一个两个随机变量联合分布吧。

说话人 1 01:07:59 
联合分布是什么？我们先写一下，那就是 AI 和AJ，它只能取 0 和1，对吧？这里本来有 4 个概率要填，但是好在我们只算期望，只算这个成绩的期望，对吧？在这个里面成绩带 0 的都不管用了，都不管用，只有什么有用？只有这个地方的概率才是有用的。分析到最后，你只需要把 XI 等于一 X j 等于一的概率整出来，对吧？这个整出来好，这个就出来了，这个出来了，这个就出来了，那么 X 的方差就出来了，是不是？这个这一步一步的就这样出来了，好，那这个东西好不好整？我们前面算过这什么事件？两个事件同时发生，说的是乘法公式。概率的乘法公式，是吧？好，那么我们把它写上去看一下，就一步一步倒推回去，我们需要落脚点算什么？

说话人 1 01:10:05 
好，你看我刚才没有说了一下，那这个事件发生就 1/ N，这个事件发生了，就他做对了，他做对了还有 N- 1 个位置，因为是条件概率，对吧？相当于还有 N- 1 个位置，他在做对，是不是只有一种情形 1/ N，所以这个概率就出来了。好，我们现在看最后一步，这前面的一堆其实有 N 个方差。这个后面的这一堆有多少个？一共有 n 的平方个，是吧？减去主对角线上的 n 个，是不是 n 的平方？减 n 个协方差诶，也很有意思，它是等于常数，对吧？等于常数。好，没问题，继续好。这句话什么意思？

说话人 1 01:11:16 
你看它的协方差在一定程度上反映了 XY 互相的关系，项目间的一个关系，但是它受着本身度量单位的影响，量纲的影响，本身的大小和这个度量单位的影响。举个例子，比如这个地方有两个随机变量XY，那我们刚讲的，如果我想刻画它们之间的关系，目前来说我们有个协方差，对吧？协方差，对，它可以刻画 XY 之间的关系。那我现在做一个线，做一个变化。好，我就令做一个很简单的变化，线性变化。那 Y1K 倍， Y 都是 K 倍常数倍好，那么 X1 和 Y1 之间的关系是不是协方差？我用它来表示，是吧？那我们算一下这两个关系，你看看它们之间有什么关系？关系之间有什么关系？那带进去是吧？ KKY 等于 k 方XY。好，我为什么算这一堆东西啊？就大家发现了没有，只要这个地方的 k 方，它不等于1，这两个数不等，对吧？你看只要这个地方 k 方不等于 1 的话，那这个协方差和这个协方差是不等的，是不是这样没问题吧。

说话人 1 01:12:55 
好，那你觉得这个 x 和 y 的关系与 x1y1 的关系变了没有？你觉得变了没有？从直观上来讲没有变，是吧？就类似于什么，比方说我们整个武汉相对于湖北省的版图，这个领土，这个画在地图上你变了没有？你只是比例尺变了，或者说单位，你也可以这么说，我原来用公里表示，我现在用米表示，你是不是单位变化？我 k 倍是不是可以就量纲变化呀？我一，我看的，我原来说多少公里，我现在用多少米表示，这不就常数量纲变化，不就常数变化吗？是不是好？按道理来说，我们感觉直观上这个和 XY 的关系应该不变，对吧？应该不变，但问题是我刻画它们关系的量发生了变化，这是我们不愿意看到的，是吧？我们愿意看到什么？我们愿意看你关系不变，我刻画你关系的量也不要变。是不是就这个问题？所以它很本质的一个问题，它会受到这个量纲的影响，是吧？你既然受量纲的影响，那我就不让你影响。怎么让你不影响去量纲，对吧？去量纲的方法还可有很多，但是我们刚才不讲了一个常用的是什么。减去什么？期望。然后呢。是吧？好， y 也是这样的。去两个了。然后去算一下斜方差，来这个时候算一算它是什么玩意？它会变成什么样子。

说话人 1 01:15:00 
常数，常数，是吧？这是标准差，是吧？好，记住了， DxDy 两个标准差上面的，剩下来的这个玩意这个时候就要用到协方差的性质了，展示来展出来是什么？这个里面展示当中是不是有四项？然后其中有三项都是随机变量和常数的协方差。都是随机变量和常数啊。对吧？等于什么？我刚才问了大家的等于0，最后只剩下谁？ XY 协方差。这玩意只是这个 XY 协方差。对吧？你就变成了什么呀？标准化之后的协方差就变成这个玩意，我们就给它一个定义叫相关系数，它是这样来的，它是这样一个过程。为什么我们看到了这个它是这样的定义？你看。

说话人 1 01:16:47 
好，一起看两个随机变量它的相关系数怎么定义的？协方差，首先是分子，是协方差，除以两个随机变量标准差的乘积，对吧？好在不至于混淆的情况下，我们把 x y 写在下面， x y 的相关系数是ρ，简记为ρ。大家注意，这个并不表示它们俩乘积的意思，因为也有同学问到它只是表示 x 和 y 的。他是这个意思，好，这个地方有问题，我发现可能高中的时候是不是也给你们讲过相关系数？是的，就是这个不能叫相关系数，那个只能说是一个很特殊情况，它是一个相关系数的一个估计，是吧？是一些一堆数教给你们怎么算，对吧？是这个，所以那个其实应该是第二层级举相关系数，它是它的一个估计，所以这个概念就混了。

说话人 1 01:17:53 
我感觉因为有同学问到他老师，我们这样啪啪一算，对吧？因为你们当时不涉及到分布，联合分布，对不对啊？所以这个一定要注意，千万要注意不一样的，我们要把相关系数算出来，是一定要有分布，因为你要算协方差，你要算标准差，是吧？这都是要依赖分布的，对不对？这个要注意，而你们看到的可能就是说我有实验、有数据，好，这一列数据啪啪一算，是不是就给了这个公式？这个是没算它的，估计特别要注意啊。

说话人 1 01:18:29 
好，那我们要算一个二维正态。好，我们不算，你猜也应该猜得到。你的相关系数是什么？是第五个参数吧。第五个参数为什么用 row 表示？就是相关系数吧？对。对，就是这个东西啊。好，我们先把它算一遍。好，这地方我们真的是要用到我前面讲的两种方法来积分的，你会看到非常方便，算完之后我们再去看一眼这个相关系数怎么去影响它的图形，你就会对这个二维正态有个比较直观了解。好希望大家这地方难在哪里？因为你要积分一个超级二重积分，因为你背景函数繁琐，对吧？好，我们一步步来，好，一起，好，我再把它的联合密度打出来，这么长，这一串，对吧？好，这么长一串。这个时候要干什么？要干什么？写简单。

说话人 1 01:19:35 
第一步写简单，是吧？你写简单之后你才能发现中间有些什么东西，因为你这么长一串，看了里面看不清楚。写简单怎么写简单？变量代换，对吧？变量代换好，你这些东西是不是都是这些因子在里头，是吧？所以我们第一步把这个带进去整个一平方可以，因为这就是它的因子，是吧？我们就开始定 UV 变量代换 U 和V，是吧？没问题吧。

说话人 1 01:20:09 
好， UV 代换完了之后，你的被积函数会变成这个样子，这个里面并没有那么复杂，两个比，是吧？因为这个变量是单个函数，是不是啊？那看没有 U 是关于这个xV，是关于这个 y 的，是吧？所以 Dxdy 一下子就出来了，是不是好，定 U 定 V 没问题吧。

说话人 1 01:20:28 
好，这就是被积函数了，但被积函数仍然是很复杂的。对吧？这样很复杂。好，那我们现在把这个重新再写成累次积分，对吧？累次积分 DU DV，你这个里面不管对谁积分都可以，我们要把这个什么配方出来，对吧？配方出来第一步放走了配方之后我放到外面，乱七八糟的东西放到外面去。好，就这样注意这个里面配方的，把它配的完就行了。

说话人 1 01:20:59 
关于U，我这个 PPT 上写的是关于 U 配方，然后多余的东西扔出去了，是吧？没问题吧。好，到这个地方了，能不能看出点什么好看？什么东西看中括号里面这行啊？扫过来，中括号这里面的。诶，对，这扫过来就看这个积分。这是一重积分，是吧？这个积完了再管外面这个里面的积分。好，如果没有一下子看出来的话，我给你回一下，我回成这个样子，这是个什么？这是正态密度，看见没有？这是一个正态的密度，根号二派σ。

说话人 1 01:21:52 
σ ² 是吧？好，这个东西的中心点在哪里？这个密度在肉杯，是吧？肉杯代表了什么？任务 V 代表什么？代表期望，所以我往下回到原来的这是个什么？这个积分密度乘以一个 UU 是变量，这什么玩意？这是期望，我刚才说期望是什么？就是 LV 不用积分呐，你看见没有？配了密度加它的就是矩一阶的中心原点矩，是吧？这就是 LV 了，是不是这玩意？这一大堆玩意它就是一个LV。

说话人 1 01:22:43 
就是它好写下来，然后再把乱七八糟的东西添上去，添完之后仍然可以不记，因为它会涉及到一个平方，有时候平方你做这些乱七八糟的根本记不住，要倒来倒去，是吧？好，同样的配一下，把这个先扔出来，到这边来了，我留了一个 v 方在这里，是吧？你看这是什么？这是什么？这是不是标准正态的密度，对吧？那这是什么？这个函数是V，方向量是V，是吧？是。是什么？是标准正态分布二阶的原点矩，对标准正态分布而言，二阶原点矩等于什么方差的反用一定要学会方差反用等于方差加什么？期望的平方，这个是0，这个是什么？这个等于多少？等于1。这又不用记了，是吧？对。所以密度在这张它的密度，是吧？挺有用的啊。

说话人 1 01:24:07 
好，这个是我们算二维正态的第五个参数，它就表示什么呢？表示两个随机变量的相关系数。好，我们看看这个相关系数它怎么去影响这个二维正态的？好，这个性质，我们先放放看，我们看看这个图啊。我们先看这个图，你看这个图，我是 ρ 0 ρ 0 是个什么样的？你看这个圆溜溜的，是吧？这是山峰，是吧？单峰的。好， ρ 0 是什么？这两个随机变量什么关系？独立。独立，所以我是用什么呀？两个标准正态分布独立，也就是前面 4 个参数 0001 变ρ，前面 4 个不变可以，那么如果我的 ρ 往大变。

说话人 1 01:25:05 
你看这个图形，诶？鼓起来了，对吧？鼓起来了。你看鼓起来的时候，这个我把它缩小一点点，这个中心点在这个地方， X 轴是这个方向是正的， Y 轴那个方向是正的，所以这个峰是第三象限，对吧？对不对啊？好，这个地方你可能看的不清楚，我再把它变大一点。

说话人 1 01:25:31 
好，再变大一点，好，对吧？从哪里看的清楚呢？从后面这个洞这里看的到，你从洞这里看见没有？它在这个地方。看见没有？它是这个样子的，瘪瘪的，是不是这样？就肉变大，瘪瘪的，整个的像个椭球一样，在第三象限，是吧？好，那么我们就从洞的这个地方开始往负方向走，你看相位系数往负方向走，看见没有？慢慢变圆，看见没有？慢慢变成球形的样，圆形的样子。好，然后再去拉伸，拉到二四象限，看见没有往这边走，它就会变成这样的。不，它就很薄了。看见没有？很薄了，好，薄了。

说话人 1 01:26:16 
我们回到峰这个地方大概可能长成这个样子，看见没有？一圈，看一下它就没有那么圆溜溜的，它就很薄。所以这是相关系数对这个的影响，对整个曲面的啊。我这给大家是曲面，对你像挤压一样，是吧？断裂带挤压一样。好，那么我们投影的角度去看一下，从投影的角度看，你看我这个是 6 点 0 的时候，你看圆溜溜的，整个的时候中间比较密集，越往外围的时候是不是点越少啊？对不对？越少？好，那我这个时候好把肉往大变，你看就椭球形的散布的，对不对？一三象限多正向，对吧？两个谁一样是正向的，但是我不能变到 1 了就不行了，它就分不得 0 了，是吧？它就退化了。是不是退化了？好，往下面，往这边你看它就是在二四象限的反向变化，看见没有？这个是什么？这个是投影在上面平面上看出来的效果，所以整个人对二维正态的理解啊。好，这个是这个例子，我们下面来看好相关性，相关系数的这个性质。

说话人 1 01:28:03 
好，相关系数的绝对值不超过1，是吧？这个怎么证？我这里有个方法，你可以一下子看出来，因为相关系数是协方差。协方差怎么定义的？是这个东西？ x 减 1 xy 减1y，是吧？然后除以标准差。标准差，我先给你还原回去。 x 减 1 XY 减 1y 这个玩意好，这个东西的绝对值为什么是不超过一的？也就是这个东西不能超过它，你这样是绝对值的话，那就是这个东西的平方了，这个平方不超过它，是吧？它有平方，当然它平方之后就直接放它相乘。那你能想到什么？这一个和这一个是相乘的关系，这一个整体平方期望这什么？柯西许瓦兹。科学选的人数是不是？科学选的人数是不是两个层级的？期望平方不超过什么平方？期望乘积，对吧？这个方法是可以的，这是直接的。

说话人 1 01:29:29 
好，那么我 PPT 上给了一个方法，就是把这两个都证出来了，同时把书上的一个定理证出来了，而且可以帮助我们去直观理解什么叫相关系数。这什么玩意？就 RS ρ 绝对值是等于 1 的，是吧？就正负1，那么就是存在AB，使得 y 等于 a 加BX，代表就 y 和 x 是 4 个直线，是吧？直线关系好，直线关系的概率为1，是吧？是这个意思吧。对，就集中在XY，集中在一条线上，是吧？这个意思如果 XY 集中在线上的话，这个相关系数就是 1 的，当然这个是充要的，是不是啊？好，那我们下面采取什么方式先这样看，你先看一下，我可能讲不完的，我把就想先跟大家说一下。

说话人 1 01:30:36 
好，对于这两个随机变量而言，我想通过 X 来了解Y，或者说我想通过这个 X 来估计一下 Y 都可以。好，也就是说从数学角度上我是不是要建立一个 XY 的函数关系，对吧？如果从数学角度来说，我想从一个量知道另外一个量，你是不是要建立一个函数关系？最简单的函数关系是不是直线？当然直线不一定好，是吧？但是我们先不妨认为是一个直线关系总是可以的吧。

说话人 1 01:31:17 
但是问题即便是一个直线关系，这个直线还很多很多，是吧？关于这个 a 的这条直线斜率 b 截距是a，哪条线好？什么叫好？是吧？好，哪条线？不知道，但是什么叫好？要定个标准，是吧？那我们才能找是哪条线，也就说我下面找的标准是什么？均方误差，这就是这个很看的，怎么样？有点像 2 小，最小 2 乘的样子，是吧？就直观的理解，就是我这条线要离你图外要近，对吧？要近来平均一下，对吧？因为这随机变量对不对啊？好，让这个玩意最小，用它来衡量。

说话人 1 01:32:06 
好，下面我就要怎么样去调整这个截距和斜率？就是你要想办法把这最好的这条线找出来，就这意思，对吧？好，这个时候要算一下了。要算什么呢？你要花一些功夫把这个。期望算出来，就这个意思，把这个期望算出来。好，我们在算期望之前看到这样一个表达式，也就是我刚才那句话，因为在这个里面谁在变动呢？是你的斜率和截距在变，对，相当于一个二元函数，我要找这个二元函数在什么时候最小，它的这个怎么样？这个函数值最小是这个意思，那么我们通常的方法是不是要求导对不对啊？好，先算出来，所以第一步算出来，这就是一个关于 a b 的二元函数。

说话人 1 01:33:04 
这里所有的东西都常数，对吧？你的变量是等于AB，变量是 AB 是斜率和截距。好问题分的方法是这样的，偏 A 等于0，偏 B 等于0，算找到最好的斜率和截距， K0 和B0，是吧？好，先放这个地方，没问题吧。好，继续啊，这时候我们已经找到了，找完了之后回过来去算一下这根线最好的这根线离它的距离，这个 y 的距，也就是这个均方误差最小的这个来算一下，好，也就算这个玩意。我放这里了，斜率也去放大。这个怎么算？注意，你算这个东西要有一点巧，不是说技巧性很强，但是你要注意，你千万不要再平方打开了。用什么用？我刚才说的方法方差的反用。好，大家下去整理一下思路，下课赶快把作业拿着，别丢在那里，丢着都不要。

说话人 2 01:35:00 
对，历史还要刷一遍，那个有点恶心。

说话人 2 01:35:11 
私信好多啊。

