2026年5月14日 上午 8:00|1小时 40分钟 5秒

关键词:
期望、方差、变量、函数、不等式、概率、分布、线性、乘积、拆分、常数、二项分布、转动惯量、指数分布、泊松分布、均匀分布、数字特征、整体距离

文字记录:
说话人 1 00:03 
人工智能学委来了没有？去可以去看一下那个隔壁的教师休息室，有两个班的作业是你们班的，不知道你们收到没有，人工智能的应该是下课的时候去看一下，就在隔壁教师休息室，你们作业发了没有？如果每次没有收到作业，你们都到教师休息室去找一下，我看那里放着几个班的作业在那地方，不知道是哪个班的没有拿好。

说话人 1 00:30 
咱们这里来，我们上节课讲了这个4.7万性质，还没有讲例题啊。这些性质个别证明有同学问到了书上是有的，我没有讲啊。没有讲的部分就是我们要对这些性质的要灵活运用，好比方说这个地方的线性，我再重复一下，就说你随机变量的线性，这个要注意一下，特别没有学过线性代数的，这个线性的含义是什么呢？就是对于这两个随机变量的连接，它只涉及到加数乘，注意是数乘这个随机变量，是吧？不是随机变量乘以它那就不叫线性了，是不是啊？好，加法，当然你这数当然得是负的，是吧？就线性组合。

说话人 1 01:24 
好，线性组合的期望等于什么呢？单独随机变量期望的线性组合，是吧？这个意思，如果没有这条性质，你看我们用定义去解决问题的话，那你涉及到的你就是二重积分，甚至更高维度的积分，是吧？这就很麻烦啊。好，这是一个，再就是这个等式成立，我们在这个地方有个前提条件是两个随机变量要怎么样？要独立，对吧？独立的时候，那么乘积的期望等于期望的乘积。推广到 n 个也是这样的， n 个随机变量独立的话，那么乘积的期望会等于期望乘积，这个对我们后面去解决问题会带来很大的方便，当然要求它是独立的，但是很多时候你并不知道它独不独立，是吧？好，这个时候也要注意，但我也留过一个问题，我说这个条件能不能改变一下？这个等式仍然成立，是吧？我们可能今天也会涉及到。

说话人 1 02:25 
好，再就是单调性，如果一个随机变量大于等于另外一个随机变量，那么它期望也大于等于它的，是吧？好，再就是绝对值，随机变量绝对值的期望大于等于期望的绝对值。好，再就是柯西许尔不等式，柯西许尔不等式在我们线性代数也有，在我们高中也有同学问我写那个不等式什么意思？我写这个不等式的意思是想说我其实线性代数的时候也写过这个式子，加上 AN BN 的平方小于等于 a 1 方一直加，加到 a n 方， b 1 方一直加加到 b n 方。就是我们原来高中的时候不等式还是一个难点的。

说话人 1 03:10 
应该是吧，老师可能会讲涉及到不等式的问题，是一个难点，你会看到一些不等式。其实在我们上大学的时候，你也会涉及到一些不等式，但是我们这个不等式，比方我就拿一些不等式来说，它就是一个高度抽象的，它可以向下兼容，它可以把我们曾经学过的一些不等式推出来，对吧？比方说这是我们高中学过的一个柯西不等式，那你其实就可以用我们这个大学的柯西学二不等式将它推出来，是不是这个意思？上课的时候我也给推过这个地方，它是乘积的，期望带平方的这个含义，乘积期望带平方。

说话人 1 03:53 
你要涉及到求期望的问题，你得有分布，因为我讲过你要算随机变量的期望，它只依赖分布，这个时候你又没有分布，又没有这些数字，那我怎么去证这个不等式？你是不是要构造呀？对不对？要构造一个分布。好，那怎么构造？我也给大家讲过啊，那用这个不等式，就像我们这个不等式推出来了，那这个不等式和我们线性代数里面的柯西-许瓦兹不等式有什么关系？太有关系了，线性代数的还是这个非常直接的应用，因为两个向量你取了这个分量之后，这不就是内积吗？对吧？这就是内积，那这个就是向量长度的平方，是不是你只有在这个不等式满足的情况下才能去定义这个什么呀？夹角余弦，你余弦是有这个什么取值范围的，你不能超过它的值域，是不是？所以你每做一步定义你要考虑一下。所以我们现在学了微积分，学了线性代数学概率统计，你们还要学这个。后面学不学复元或者数理方程我不太清楚，但是这几门肯定是要学的。那你就要把它打通一下，是不是？好？继续我们看个例子。

说话人 1 05:13 
好，我前面讲过对于离散的各种情况下的数字，当然我们现在只学了期望，是吧？它的期望你都要熟悉，比方说我们泊松分布数，我们已经求了Lambda，是吧？它和参数是有密切联系，它就是参数本身。是吧？还有什么？还有一系列分布，是吧？还有二项分布。我也提到了二项分布，当然可以用定义来做，稍微繁杂一点，书上也是有的，我写的，这个我写了的。好，那我这个地方就告诉大家另外一种方式，既然在性质里面，那我们就用性质去解决这个问题，这是一个二项分布，怎么去求这个随机变量的期望？我怎么用性质去求？考虑一下。你首先你要回，你学了哪些性质？

说话人 1 06:15 
我明确告诉你，就是用线性性，用线性性好，那用线性的话，我在这个地方就引入了同学们，你看就引入了这样的 n 个随机变量，你看看这些含义能不能理解？

说话人 1 06:50 
一起看那 i 从 1 到 nxixi 的含义啊？如果第 i 次实验这个事件 A 发生了，我就记1。如果第 i 次实验没有发生，就是 A 是什么？ A 是我们感兴趣的事件， x 是你在数这个事件发生次数，是吧？ xi 没有发生，就是0。简单来说，如果第 i 次成功就记1，失败记0，是这意思。你不是伯努利实验吗？你只有这两种情况，不是成功就失败，对不对？那大家这个 xi 是什么分布啊？它是个两点分布，对不对？写出来 xi 的概率， xi 的 11 是什么？成功的概率是不是这个地方参数 p 是吧？失败的概率是不是就 PQp 加 q 等于1？没问题吧。

说话人 1 07:54 
好。这里就引入了 n 个随机变量， n 个随机变量的含义其实非常的明晰，就是说我用这个随机变量 xi 将我第 i 次实验的结果记录下来，对吧？我成功就记1，我失败就记0，是不是这个意思？我第一次就在x1，第二次就对应随机变量x2，它不是取 0 就是取1，不是成功就是失败，是不是这意思？好，那能不能回答我这 n 个随机变量之间有些什么关系？什么关系？首先分布是不是相同的？是不是分布列都是它同分布，对吧？同分布的话，那我说过什么东西是相同的？期望相同？对，它只依赖于期望，所以每一个随机变量 EXI 它的期望都是什么呀？都是P，都是P，不仅同分布，它们之间有没有关系？有的，因为你这是伯努利概型，你这 N 次实验是什么关系啊？独立，对吧？独立，所以这 N 个随机变量之间的关系是独立的。

说话人 1 09:13 
最独立同分布，对吧？但是我们要找的是什么？是找 X 的分布，所以你是不是要去找 X 随机变量和这 N 个随机变量之间的关系，对不对？所以下面你的问题就要分析关系好，什么关系？它是这个关系，它是这 N 个随机变量的和，能不能理解？可以， X 是什么？ X 是统计你做的 N 次实验成功的总次数，是吧？你是只要记。

说话人 1 09:49 
成功就记1，所以你有多少个 1 相加，是不是多少次成功，对不对啊？因为你失败记的是0，你所有的随机变量加起来是不是就有多少个 1 呀？本质上 0 有什么用呢？是不是？你多少个1？是不是就多少次成功？能不能理解？就比方说我们班上有多少个男孩女孩，对吧？如果女孩，我统计女孩人数，那女孩身上如果是标签1，男孩我不记就是0，你所有数字加起来是不是女生人数？就是这个意思，对不对？所以很多情况下我们就是采用这种方式，我们不统计的就是0，统计的就记1，加起来就是你感兴趣发生的次数，非常方便。这就是为什么我们要把它记 1 的原因，其他的记 0 的原因除起来。方便，你说你可不可以记2？当然可以，你到时还要除以2，就这个原因，是吧？当然还有结合问题。

说话人 1 10:51 
好，那么有了这个之后我要算 x 的期望，那么就是这个和的期望。和的期望，线性是不是期望？和是不是每一个随机变量的期望都是谁？有吗？都是 P 呀？这不很简单。 N 个 P 呀？是不是？ N 个 P 相加，这就NP，非常简单。你看用这个性质来去计算这个二项分布的期望比用分布列简单许多的。不知道大家尝试过去计算，用分布列就是用它的定义去算。有没有去算过？有算过你就没有感觉。当然你第一次去接触到性质期望的。性质算期望，没有那么方便就能看出来我怎么去引，和谁去？这样去，是吧？但是你多了，你就会有，自己就会慢慢摸索出来。

说话人 1 11:49 
好，再来看你看这个二项分布的期望它就是两个参数的乘积，是吧？你看这个数字，这个根和这个参数之间密切的联系啊。对不对？期望就是两个参数的乘积。好，没问题，继续啊。好，这道题我给大家两分钟时间考虑一下，当然也是用性质，这个例题我后面还要用的，就这一章，后面是另外一个部分还要用的例。

说话人 1 14:23 
好，差不多了，一起看。他是把数字 12 到 n 任意的排成一列，如果数字 k 恰好出现在第 k 个位置上，就称为一个巧合。求巧合个数的数学期望就是这个，像我们看电影一样，是吧？每个人有票，上对位置是固定的，有号的，对吧？你手上也有号，但不同的地方，我们去电影院通常就是说是那位置多了，去了人少，甚至包场，是吧？这个就是 n 个数字，你要去坐刚好就坐满，是吧？这个意思，但是你坐对位置了。

说话人 1 15:01 
坐对位置了，就成为巧合，两个数字，第二个数字坐到第二个编号的位置上，他就走对了，是不？这意思，好，这就是巧合，那么求这个巧合个数，就平均巧合个数吧？这个怎么想？所以这个地方的每一个数字我们都可以看成一个对象，你跟刚才是一样的，我做了 n 次实验，每次就是一个对象，每一次实验是一个对象，我这里每个数字是一个对象，可以吧。所以你只要这个数字巧合上了，我就记一它，反正就是两种状态，要么是一，要么没有巧合上，你就记0，你根据刚才经验是不是一样的？好，那么我们想一下，总的巧合个数是IX。

说话人 1 15:47 
好，我就引入了 N 个随机变量，每一个随机变量对应一个数字，对吧？对应数字好， Xk 就表示什么？如果数字 k 恰好出现在第 k 个位置上，那第 k 个数字巧合，我就记一啊。没有桥的上就是0，所以这个 XK 它就是个什么分布啊？对，就是这个 0- 1 分布。好，那你剩下来的，你是不是要去求这个 XK 的分列，对吧？但它取 1 的概率是不是就是 XK 坐的位置吧？是不？这意思，这概率多少？求。

说话人 1 16:34 
对吧？你 n 个位置，你做对了，是不是 n 分之一你坐在你自己的位置上了，这就是这个意思，所以没有那么复杂，就是我们先看这个 5 点 s 点 d 的概率，是吧？我这个地方的写法是先告诉你，你也可以考虑什么呀？全排。是不是全排你坐对位置了，那剩下的 n 减一个数字，随便怎么排都行，你管人家干什么呢？别人也可以抢得上，但都不管你，只管你自己。

说话人 1 17:09 
是不是这意思？明白，好， 1/ 3，当然这个地方是 1/ n 的话， 1- 1/ n 这个的期望就是 1/ n，是吧？那它的关系，那不就是这 n 个随机变量的和吗？总巧合次数，那就看每一个数字是不是巧合上了，没有问题吧？所以往下你会发现很有意思。这个 X 的期望是多少？ N 个 N 分之一相加对不对呀？ N 个 N 相加等于一，它和什么呀？它和位置的个数没有关系，是吧？不管你多少个位置， 5 个位置， 10 个位置都是一样，你平均抢的都是一，是吧？平均抢的都是一。好，这个分布列我很详细的跟大家写，因为我后面还有用它。不过我可以把这个改一下，如果我们改的是真实的场景，就是电影院的位置比人去的有可能会多呀，是吧？有可能会多，你在这个模型下你也可以看一下，对不对？你也看一下巧合的人数，是吧？这位置都对的，只不过你怎么样啊？只不过这个地方的位置数它会把超过。是。没问题，你下去查一下，一样的。好，继续，我们再看一个，来一分钟考虑一下。

说话人 1 19:32 
好，差不多了啊。他说流水作业线上生产的每一个产品不合格的概率是p，当生产出 k 个不合格产品，就停工检修一次，求两次检修之间产品总数的期望能不能告诉我 x 服从什么分布？这个 x 我给你翻译一下，如果你把这个次品不合格品看作一次成功，它是不是 k 次成功所需要的实验次数？它是一个什么呢？对，负二项，所以其实我是想让大家算负二项的球，你看当我把这个图画出来之后，你就要想到它是一个负二项，是吧？这是你第一件事情，第二件好，一直到第 k 件，从这个地方开始，这就是从头已经简化从头开始，是吧？你到这个地方第 k 个视频看的时候，诶，比方说你看了一间视频啊？那你这就怎么样？就说明这机子有问题了，我要检修了，就是这个意思。

说话人 1 20:38 
你的 I 是什么？就是这个东西，是不是这就叫两次检修之间所生产的产品件数是不是？它是什么分布？它是一个- 2 项，这个负二项的参数总成功数是点的K，这里点的 P 是不是这样参数好。其实我画这个图还有一个，我在第三张也画过，我第三张就是后面他的一个提前的准备，因为这个地方你怎么去算，我们也没有什么性质，这个地方我就画成了 k 个格， k 隔间，每一个隔间是什么分布啊？我记做X1，这个隔间就是X2，这个隔间就是Xk，能理解每一个隔间的含义吧。每一个隔间是不是首次，对吧？或者说看到一件次品。

说话人 1 21:39 
你生产的产品件数好，每一个隔间的这个随机变量是不是几何分布，对吧？那你这个地方的 X 和这 K 随机变量之间是什么关系？你看什么关系？这样看是不是和它就等于 X1 加 X2 加上X，所以我们就转化出来了，你要求- 2 上 X 的期望，你等价于求什么？是不是求这每一个随机变量？这个期望是同分布的，几何分布是不是相同的？当然这个关系也是独立的，因为你这个实验是独立的，是吧？好，那现在的问题转化为我的几何分布的期望是什么？书上有，你自己去算，因为几何分布的也并不困难，是吧？你就用这个什么呀？用这个来算 1/ P，你只有 k 个 1/ P 相加就出来了。批评，所以大家读这一段话就看我这个图就够了，比这一段话要清楚。

说话人 1 23:07 
好，我讲这几个例子，还有一个很重要的，就是一个分解的思想在里面，你看二项分布可以写成什么？ BNP 的二项分布， N 个独立同分布都是 0- 1 分布。随机变量和这个在第五章很重要，这是我的随机变量，这个分布可以拆分成为其他分布的函数，对吧？ N 个独立同分布的， 0- 1 分布的和。好，这是一个，我，这是负二项分布，我的负二项分布如果是 KP 的参数，我相当于拆分成了 k 个独立。同分布的都是什么分布？几何分布的和。

说话人 1 24:00 
是吧？关系 0- 1 分布不仅仅是二项分布的特殊情形，几何分布不仅仅是负二项的特殊情形，它还有拆分的思想在里面，对吧？好，这是我们期望的期望，包括定义，包括性质，是吧？两类我该怎么算？那么还有一类就是混合，混合是这样的，我把这个慕课上的带过来了，有同学问到了慕课上的PPT，我是根据视频的。做的剪了的，剪切了的，不像我这一连在一起一张一个PPT，是吧？我是根据视频来配套的，所以不完全一样。

说话人 1 24:45 
是 7 月份过后的同学问到的 7 月份过后的视频，你是根据自己的需要我带了一个视频，我每年就会把这个视频带一个过来，你看一下，就是慕课上的视频，但是我这个清晰度要高一点， 7 月份过后这里只有 7 分钟，讲混合分布的期望。同学们好，我是来自华中科技大学数学与统计学院的胡吉慧老师。今天我们一起学习离散与连续混合型随机变量的数学。期望请看此例。设某电路受外界刺激，电压 V 随机波动，且 V 服从参数为 Lambda 的指数分布，现用电压表进行测量，电压表的最大读数为V0，以 X 记电压表的读数，则 X 等于 V 和 V0 取较小。求 X 的期望，下面我们用两种方法来求解 X 的期望。方法一，利用 X 的分布函数求解。根据已经学过的知识，随机变量 X 的分布函数 FX 等于X，小于等于小 X 的概率为这个表达式，大家请看右图，当 X 小于等于 0 时，函数值为0。当 X 在 0 到 V0 之间时，函数为1，减去 e 的负 lambda x。当 X 大于等于 0 时，函数值为1。

说话人 1 26:34 
很显然，分布函数既不是阶梯函数，也不是连续的曲线。这个随机变量 X 既不是离散型随机变量，也不是连续型随机变量，而是离散和连续混合型随机变量。对于这种类型的随机变量，我们该如何求其期望呢？首先，我们将分布函数分解如下，这里的分布函数 FX 可以写成两个分布函数F。 F1X 和 F2X 的凸组合，这个组合系数我们可以记做A，这个组合系数 E 的负 Lambda V0 次方我们可以记做 BA 加 B 等于1。这里 F1X 为这个表达式。很显然， F1X 是一条连续的曲线，并且可以找出其密度，也就是它对应着连续型的随机变量。而 F2X 为此形式，那么它是一个阶梯函数，对应着离散型随机变量。若随机变量 X1 的分布函数为F1X，那么我们将这个分布函数对自变量 X 求导，便得到 X1 的概率密度，也就是小FX。

说话人 1 28:09 
具有这样的一个表达形式，当 X 在 0 到 V0 之间为 Lambda e 的负， Lambda X 除以 1 减去 e 的负 Lambda V0 方。若随机变量 X ₂ 分布函数为这个阶梯函数 F ₂ X，那么我们可以写出随机变量 X ₂ 的分布列如下，也就是 X ₂ 取为 0 的概率是1，它是一个单点分布。那么对于连续型随机变量 X ₁ 和离散型随机变量 X ₂，我们有公式计算其期望， X ₁ 的期望等于 X 乘以 X ₁ 的密度在 R 上的一重积分。

说话人 1 29:00 
将非 0 的表达式代入调整 x 的积分线，从 0 到V0，我们便得到了 X1 的期望，因此，那么 X2 的期望等于V0，乘以概率一，也即是V0。那么 x 的期望该如何计算呢？请看这里， x 的期望等于 X1 的期望，加上 X2 期望是凸组合。这里的组合系数记为前面的分布函数拆分的组合系数A。这里的组合系数记为前面的B。我们将 X1 的期望和 X2 的期望分别代入，便得到了 X 的期望为 1/ λ 乘以 1 减去 e 的- λ V0 次方。

说话人 1 30:08 
下面我们介绍方法二，利用求随机变量函数期望的定理求解。因为 x 等于 v 和 V0 取较小。那么这里我们可以引入一个函数， gV 等于 MIN VV0，因此随机变量 X 可以看作随机变量 V 的函数，而这里的 V 是参数为 Lambda 的指数分布，那么 X 的期望也即是随机变量 V 函数的期望。那么根据定理。被积函数为这个变化函数乘以 v 的概率密度在 R 上的一重积分，那么将 v0 的表达式 Lambda e- Lambda x 次方代入，调整 x 的积分限，从 0 到正无穷。

说话人 1 31:22 
下面我们将 0 到正无穷这个积分范围分为两个部分，第一个部分从 0 到V0，而这时的x。是不超过 V0 的，因此取较小便是x。而第二个积分限从 V0 到正无穷，而此时 x 是大于 V0 的，因此取较小便是V0。那么经过简单的计算， x 期望为 1/ λ 乘以 1 减去 e 的- λ v0 次方。我们可以看到两种方法计算的结果是一样的，很显然方法二要简单许多。好，这个是 18 年度的，快 10 年了，是吧？录音进去录的时候很热，当然也不能开空调，就讲的这很多汗，是吧？满头是汗，因为有这个是空调的话就会在里面干扰有声音啊。

说话人 1 32:32 
那我总结一下，我们去求这个混合，我们定义混合的时候，这个随机变量的分布函数其实就可以拆分成为。两个分布函数的组合，是吧？好，那么这个地方就用这个系数，这个地方如果对应的是连续型随机变量，好，如果这个对应的是离散型随机变量，那么连续的就按连续的期望定义来算，离散的就按离散来算，是吧？那算到最后你这个 x 的期望是什么？就是你算出来的这两个期望怎么样？凸组合是吧？那一个离散，一个连续的，这是我们讲的拆分的方法去做的，但是有时候你用这个方法会非常复杂。首先你要把分布函数找出来，是吧？这是第一步，第二步你还要学会拆分，对吧？你把它拆分出来，然后再分别去做，这就很麻烦。

说话人 1 33:33 
所以我们有定理，如果这个 X 它本身给的它就是一个随机变量函数的形式，你其实根本不需要去管它也没说让你去算，要求你要把它的分布找出来，只是求一个数字特征，那你用第二种方法就非常方便，对吧？非常方便，很多时候的这混合分布它就是以某个随机变量函数的形式。展现出来它是一个混合的，好，这是我们这一类，好，我们下面看一下，回到 PPT 第二个部分，随机变量的方差。好，什么是方差？怎么去计算方差性质？好比方说这个我都放出来，这个直观含义大家其实很清楚。

说话人 1 34:43 
好，我这个地方有两台仪器，这个是甲仪器，测量的结果真实的长度都是在A。这个地方蓝色的有 10 个点，是你每一次测量的数在哪里？我标在数轴上，是吧？好，正负向都有。这是另外一个仪器测量的结果，粉色的每一个点都代表一次测量结果。从图形直观来看的话，你会觉得这个粉色的这些数字它比较集中，是吧？蓝颜色这些数据是比较分散，但是整体看这个偏差、正偏差、负偏差都有，是吧？估计平均的结果都是差不多的。如果要你去选择这两台仪器的话，你肯定会选择什么呀？会选择这个仪器。为什么？偏差就代表着误差，你的测量值减去真实值这样一个误差。

说话人 1 35:40 
对吧？你会认为这个误差是比较大的，这个是比较稳定的，这是我经常说的，如果楼下有咖啡机，好，怎么体现出来，对吧？它要稳定，不能说我一按一下它出来的这个咖啡一下多一下少，多了不就烫手了吗？对吧？你少了你也不乐意，稳定就重要，所以稳定它包括它的一个质量，是吧？就这个稳定，关键这种量我怎么刻画出来？这就是一个实际问题。

说话人 1 36:15 
是吧？如果我们去比赛的时候，你去挑选运动员去上场比赛，好，平均的时候平均成绩，平时你的平均成绩都是一样的，假设都一样，你会挑谁？你一定会选择发挥稳定的人，对吧？发挥稳定很重要，是吧？这个人的心理素质很强大的，对吧？这很重要。好，那这个量我怎么刻画？当然这是有个过程，当你把这个过程，我不会让你这个过程讲太简单。你把那个过程理解了，你就知道我的方差是这个表达式，就很显然的，比如你怎么反映出这样的一个不稳定，或者是一个偏差，或者是一种误差形式？你比方说你想把这些点和 a 的这个什么，这叫误差，对吧？这每一节都是误差，你如果把所有的误差都加起来，就会有一个问题，你自己就会发现有的误差是正的，有的误差是负的。

说话人 1 37:19 
你在加的过程当中，你是不是正负就抵消了，对吧？就是你直接去加这个误差，就会有这个问题反映不出来这样的怎么样？不稳定性好，那你就会变，你还会想什么？你是想把这一节一节的距离给它加起来，对吧？没问题，你的误差不就是点减a，无非它有正负号而已。但是我去掉正负号，我就只管距离是什么。

说话人 1 37:52 
你怎么去度量它的？是不是每个点离 a 的这样一个绝对值啊？这是距离，你把这些东西全部加起来可以，对，这个就抵消不了了，对吧？这个抵消不了，但是也有问题，你会涉及到绝对值，这个绝对值很讨厌，你每次要讨论就绝对值这个函数，其实它你要讨论的过程中就这个函数怎么样，它其实不光你要讨论，它有尖点，对吧？好，那这个时候我们再想，你怎么能够把这个距离反映出来？而且这个函数形式要。要简单，而且性质也要比较好。我们想到了什么？平方函数就很好，是吧？不仅可以反映出距离，这每一个点离 a 的怎么样？对，这个差的平方，也就是距离的平方，这就是平方函数，所以我们就会产生这样的方案，这是很自然的。

说话人 1 39:16 
你看这个是管存在的，因为期望不一定存在，是吧？首先它要存在，那么称什么是方差呢？ DX 有的书上也记为 VARX 一样的variance，方差是什么？是 X 减去其期望括号的平方，再求期望。所以方差的本质在算什么？在算期望。所以我说第一节为什么那么重要？你看到后面所有的概念都是期望。那方差的概念就是算期望好，这个期望的含义是什么？它的几何含义表明什么意思？你看我刚才讲 X 减去其期望，表示这个随机变量离它的均值的距离的平方，再求期望意味着什么？平均就是把这个距离怎么样啊？平均了，对不对啊？所以它可以反映出什么，就可以反映出你这个随机变量在取值时候的一个什么，一个分散程度。你越集中，那你想想这些距离的平均应该越小吧？你越分散这些距离的平方，它是不是应该怎么样越大吧？所以它就刻画就是用这个量，因为它算出来数是一个数，这个数就可以代表你这个分散的程度，这个随机变量取值的分散程度或者说集中程度都可以，没问题。

说话人 1 40:58 
好，第二个问题怎么算？你后面落脚点，你要把这个方差算出来，对吧？你要把它算出来，怎么算？好？我给你写一个，如果我立知不知道怎么算？你看啊。我特取了这样一个函数，这函数就平方函数吗？随机变量代入函数求期望，这个不就是方差吗？所以方差怎么算？定理 4.1 为什么这个定理重要？因为它告诉你了怎么算方差，是吧？你再往后学所有东西，就这两点，所以去算它涉及到了求随机变量函数的期望。

说话人 1 42:13 
再往下方差是有量纲的，注意这个量纲就是什么是 X 平方的这个单位的量纲，是吧？对不对啊？ X 的这个量纲的平方对不对啊？所以我们把它开算数平方根，这个就称为标准差，标准差的量纲它是和 X 量纲是一致的了，不带平方，对吧？标准差我们后面要看到统计里面很多都涉及的标准差，就方差的算数平方根，就让它的量纲和 X 量纲一样。

说话人 1 42:46 
好，这个是定义，那我们其实很多时候用的是方差的推导式啊。好，配方式，我们来推一下方差的定义，把这个定义平方了，把这个平方展开，完全平方是它没问题吧。好，下面就开始算，下面所有的计算涉及到的就是期望的性质，这是线性的嘛。所以这 EX 方这第一项，第二项是什么？第一项是第二项是这个玩意，这什么东西？这是数，你数是不是可以提出来呀？那你这个随机量出来 x 是期望的数的 x 上，所以它会变成 x 期望的平方项，是吧？好，第三项，这是什么来对它求期望是什么？它本身为什么它是数？所以当你分析出来之后，这个东西求期望还是它本身。对吧？好，那就写出来，你看这个和这个就消掉一个，好，就变成它了。平方期望减期望的方。为什么我们介绍这个公式，很多时候又用这个公式？是因为很多特殊分布我们期望已经算出来了，你只用算一个平方期望就够了，你算平方期望比算这个函数要怎么样？简单，是吧？

说话人 1 44:27 
好，举个例子，就举最简单，均匀分布。还记不记得均匀分布的期望是什么？我没有算，但是我让你去算诶。 AB 上的均匀分布，它的期望是什么？终点？对，因为它质心，是吧？质心，这个质心都是均匀的，就在这个区间的终点，就是 1/ 2 下区间的终点，是吧？好，休息一下啊。

说话人 2 51:10 
同时，同时放弃了。ok。

说话人 2 51:21 
确实不会让我同时看到。

说话人 2 51:29 
我仔细看一下，如果在第一点的情况下，大概也就三四个，但是如果我强行记住位置，然后看一下。

说话人 2 51:55 
一二 7 个。他也 7 个，我也 7 个。极限是 7 个。就是这个。我能看到每个都在那个地方。但是这个确实没法分。都是一个平台。其实你要是，就是你觉得他没有任何问题。

说话人 2 52:41 
对。

说话人 2 52:47 
问你个问题。你们这准备吃什么？你们是不是也没想好 79: 30 考，周六晚上 9: 30 考完试。

说话人 1 53:08 
9: 30 考。考完。

说话人 2 53:11 
7点到 9 点半。肯定可以啊。 7 点半。7点 ~ 9 点。你说考完了我们可以。对，开卷他那个作答好像比较多。但你开卷，你肯定就直接抄。但你开卷，你抄也得抄一会，那字数应该肯定不少，你看他心里教的那么厚。这个后面加不加到加分评级里？这个加，心里加。是要公选，不是公选的话就不用加。对，对，就是那个批判性思维不加。挂科也不行。挂科不行。挂科要重修。对，挂科就要重修，但是 60 分、 100 分，得 60 分很简单。那是难，那难度是哪？对，工程课。所以说就不行。不是，我没有，我说那个 PS4 也在这里面， PS4 就允许人可以。对对对。对呀。我们是强制公选。那个。不是，这是人家。

说话人 2 54:38 
黄导发的。黄导发的。黄导发的考试，下午 9: 30，你看那个表格。管他的一个小时。一个小时半。在这边。

说话人 1 54:58 
好，看到黑板上。一个小时半。好，这个地方均匀分布先，我们已经知道它的期望区间的终点，你剩下来的只需要算什么呀？平方期望就够了，是吧？好，一起来看一下，这是它的密度，是吧？期望是 2 分之 a 加 b 区间的终点。

说话人 2 55:18 
有点抽象。

说话人 1 55:19 
好，直接看这个平方，期望。回忆以前的知识。那平方期望不也是一个函数吗？平方函数吗？叫随机变量函数的期望，对吧？好，这个地方的函数这是变化。这是你的密度，对吧？直接带进来，但是调整上下限 AB 之间，好，自己去记，算出来结果是它。所以我均匀分布两个数字特征，一个是期望，一个是方差，这两个数字大家要知道，对吧？一定要记住，这常用的，我们一定要记住很熟，你不要等到考场上再去现算。

说话人 1 55:50 
那这个其实好记，你看它有什么特点？你看一个均匀分布 AB 上的均匀分布的方差有什么特点？它只和什么有关呢？就第三段。这个区间长度有关，你看见没有？区间长度的平方除以12，所以均匀分布，只要你这个区间给定了，这个长度定了，你不管你移到什么地方，你的方差是不变的。你只是位置变了而已，对吧？就是你质心变了而已，就像你的木棍一样，是吧？你从这边移到这边，你的这种分散程度变了，没有变，对不对？好，继续，这是一个好，再看泊松分布的方向，我们来算一下，也是算平方期望，因为期望我们已经算过了。

说话人 1 56:34 
期望什么？就是Lambda，对吧？好，下面一起算，来这个分列，好，开始算这个，我在这里做了一个变换，当然这个变换并不一定说是开始我们就能想到的，也没关系，但是我先写了这地方。你看 x 平方是不是可以写成这种形式，对吧？这还不是 x 平方吗？只不过平方怎么样？减一个 x 加一个x，对吧？再利用期望的性质拆分，对吧？期望去拆分这个什么？这个咱们不管它了吧。好，只用算，这个怎么算呢？这不还是函数吗？对吧？这也是函数啊。好，为什么变换成这个形式啊？这个你在算的过程当中，你看这个函数是 k 乘以 k 减一，它是不直接和这个 k 的阶乘就消了。消了，它剩到哪里去了？消 K- 1，它剩成 K- 2 阶乘，所以在这个地方会比较方便。

说话人 1 57:36 
你看啊， K- 2 阶乘到这地方来了，那我们这已经很熟了，这个就待会就不需要我说了，这就是一个 e 的Lambda，是不是啊？看个蓝色，对不对？就是 e 的Lambda，把这个地方消掉，就是 Lambda 的平方，是吧？ Lambda 的平方加了它，这是平方。期望方差是什么？方差是它再减期望的平方，所以这个 lambda 平方消掉了，最后它的方差是多少？沟通方法还是多少？还是那样的，所以泊松分布很特殊，它这个参数身兼两职既是期望又是方差。

说话人 1 58:14 
我后面要用这个的我强调了，对吧？我在这里你说了这句话，泊松分布这个参数很有特点，它因为有这个特点，所以我们经常做文章，它既是期望又是方差，是不是？好，有同学问哈老师，这个地方如果你没有做这个变化也可以。好，我来给你写一下。你就从这个地方开始算 EX 方，你是什么？是k，从 0 到你这个地方就是 k 方，对吧？我没做变化，就这个函数乘以什么？乘以 k 的阶乘，这个 lambda k 是 e 的，对吧？分布列好在这里你是不是要把这个 k 消掉一个，这个就变成 k 减 1 的阶乘，对吧？在这个地方你往下算的时候，你自己就要去做变化，这么维积分讲的是吧？级数你自己要做变化，你这个地方 k 是不是要拆？成 K 减一加一加一，对不对？你不然的话怎么和它消？是不是好？ K 减一加一，你加一这个拆分之后，你拆开是不是到后面去了？你前面的 K 减一和它消是不跟前面的是一样的，对不对？你不做这个变化，你到这个地方来，你自动就会分解。明白我意思，你就直接去算这个分布，列到这里你也会分解好，继续指数分布。

说话人 1 59:51 
指数分布的好密度，我先写这个密度，它的参数是什么？ C 分之一，对吧？ C 分之一，期望是知道的，期望就是这个参数的倒数，是吧？参数的倒数。好，我们去算一下它的方差，平方期望减，期望平方好，只看这个，看见没有？函数平方，这在算什么？这不都是定理 4.1 吗？所有这些数在算定理4.1，对不对？好，密度带进来算。所有套餐都。

说话人 1 01:00:32 
记住的，常用的看到没有，这一个参数为 Lambda 的指数分布，期望是参数的倒数，方差是参数平方的倒数，对吧？这要注意一下，期望它是这个参数的倒数 Lambda 分之一方差是这个参数 Lambda 平方的倒数，是吧？ Lambda 平方分之1。数字特征和它的参数的关系，对吧？好，我们再看一个方差性质。好，方差性质我在这里要讲切比雪夫不等式开始看，有点抽象，先看一看。

说话人 1 01:01:33 
我没有算的方差，你要去算，比如正态我们常用的，是吧？它的第二个参数就是方差的，顺便说一下， σ ² 就它的方差。

说话人 1 01:02:00 
一起看假设随机变量的期望和方差是存在的，因为我们要用假设存在，因为有可能不存在，对。任意的 x 大于0。好，有这个不等式，也有这个不等式，这两个不等式等价的，是吧？你看这个不等式。成立，那这部分的肯定是成立的，这个成立，当然这个也是成立的，是吧？因为这个事件是不是这个事件的对立事件看出来，那所以这个概率就是 1 减，这个概率它不超过它，它就大于等于 1 减，它是的，所以它是等价的。那我就证明一个好，我就证红色的。这个好，我 PPT 给了一个方法， PPT 给的这个方法它比较容易理解啊。

说话人 1 01:02:48 
好，再说，你看，我要证明这个不等式，我先假设这个x，我按连续的正向，实际上它是对任意类型都是满足的，但是我按连续的正向好写一些啊。好，那么 x 的密度是什么？ f x，好，一步步来，不要看这么多，一步步来。这个地方的 MU 是什么？ MU 是 x 的期望，和正态没有任何关系啊。这我强调一下，只是为了我写的方便。这个地方的 μ 就是 X 期望，你不是要做这个玩意吗？ X 减去其期望大于等于ε，小于等于ε，是吧？好，我这里的期望用 μ 代，没有别的。

说话人 1 01:03:39 
这什么，这是概率，这是随机变量落在这个范围里的概率呀。你知道密度，求概率，这个密度在这个范围怎么积分，是吧？算概率，我随机变量落在这个范围，不过这就是个隐含范围而已。我落在这个范围里，这个区间的概率，这个密度在这个区间上积分呢。好，那从这里到这里，你看这个是放缩，为什么？因为它乘了一个这样的因子，对吧？对不对啊？你一看这个因子在这个房子上大于等于 1 的，是不是大于等于 1 的？因为什么？因为这个绝对值大于等于1，你乘的这个因子大于等于1，你的背景函数是放大了，对吧？而它非负的，对不对啊？好，再往下，从这个地方到这个地方跳了一步，跳了一步。

说话人 1 01:04:36 
好，我们先说这个 1/ n 平方分之一是把这个东西挪出来的，这个长度挪出来，不管它。你之所以有这个不等号，你看哪个地方变了？什么东西变了？积分限，对，就是你的积分范围变大了，你原来在这个区间上，是吧？你现在变成什么？整个实轴上的积分呐？你的被积函数是没有变的，对吧？但是你要求是非负才能这样，是吧？对不对？那你的范围变大了，被积函数是非负的，相当于你增加面积，对吧？好，剩下来就是看这个。

说话人 1 01:05:17 
这个是什么？这个能不能看出来？这是密度开头？密度是吧？这个是函数，是吧？是不是函数？整个是什么方差？是不方差？方差就是你的变化函数 x 减去其期望平方，对不对啊？它就是方差。好，我这个是，这是什么？这就是方差，只是用一个符号表示，就是 DX 和正态没有任何关系。

说话人 1 01:05:54 
好，我们先把它正出来，这个方法就是用了我们的放缩，没有别的，是吧？没有任何技巧。我虽然是按照连续来证，但实际上对任意类型它都满足。好，那我的书上它就给了另外一种证明方式，那个要构造一下，没有这直接，是吧？但是它是对任意类型的来证的，你可以去看一下，有任意类型的，我没有局限，它是一个连续的。

说话人 1 01:06:27 
好，那么这个不等式反过来看一下有什么用？我怎么去理解它？目前来说我们有两个作用，第一个作用理论上的证明。这个我们要到第五章才能体会，这到第五章才能体会好第二个作用是什么？我给你画个图，好，画这里这个不等式，我们看看这个不等式的直观含义是什么？这是一个数轴，这是它的期望 x 减，期望绝对值，就是距离，距离大于等于e，这是一个距离，这是EE。就是你的随机变量离期望的距离超过了EPS，那在哪里？这个随机变量落在哪里？是不落在这边，两边都落在这两边，是不是呀？两边。也就说随机变量落在这两边的范围里的概率，对吧？概率好，小于等于什么？小于等于这个数，这个数是个什么数？当你的期望方差定下来了，当你的这个 EPS 定下来了，这个数就定下来了。对吧？就定下来了，也就说我的随机变量落在这样一个范围里的概率，它都不超过这个数的，也就说我给出了一个概率的上界，大家想一想，我要算这个概率，我要把这个概率精确计算出来，你得知道分布，对吧？你得知道分布，你不知道分布你怎么算？那我这个不等式给出了一个什么？虽然我不知道分布，我只要知道它的期望和方差，我可以把这个概率给估出来。

说话人 1 01:08:30 
当然有同学会问了，老师你不是说了吗？你要算这个期望方差，你要依赖于分布，你分布都不知道你哪里来的。很多时候你去做这个实际的问题，你获得的数据，你可以从数据当中去估这些特征，估它不需要特征，它比估分布要简单，就是这个意思。所以说我虽然我要得到这个概率的精确值没有，但是我可以估一下，我估计出来落在这两边的概率它是不超过这个数。当然下面的含义就是我落在这个里面的概率，是不是至少是这个数就给了一个下界概率的下界上面就相当于给了一个概率的估值的上界，我的这个概率估出来它不会超过这个数，那么在里面的这个概率就不会怎么样，不会比这个数小，就这意思。好，比方说我们给个例子，你看这个例子不是有学医学的吗？是吧？医学你看白细胞这里的均方差 700 就是标准差的意思啊。

说话人 1 01:10:23 
好，已知正常男性成人血液中正常就是指健康吧。就这么理解，每一毫升白细胞的数目平均是7300，平均数标准差是700。好，让你去利用切比雪夫不等式估计每毫升白细胞数在 5200 到9400。这个值点的概率，对吧？我们知道白细胞多了也不好，少了也不好，多了有炎症呐，我们去找血常规发上血常规，一进医院就是血常规，是吧？这时候看什么？看白细胞好？上上下下，反正我也读不懂，但是我也能跟正常值比对。那后面那些玩意是区间段给你的，这都是概率，全是概率，是吧？比对少了也不好，因为有一些病，比方说你化疗，癌症化疗这个时候你的白细胞它就降低了，你的免疫力就不行了，是吧？那这个就要注意，对，好，那么正常的它的平均数是这个样子的，均方差是这个样子的。你看这个区间是不是恰好在这个平均数之间的，对吧？恰好在这个平均数之间，好。

说话人 1 01:11:42 
当然也有同学问了，他说老师你这个如果万一不在怎么样？万一不在不能直接用，但是我们可以稍稍放一下，让它对称，可以，这也可以，是吧？你因为你这给的都是一个估值，是不是又不是精确的？好，继续，你看它是不在正负 2100 之间，那就说你这个地方的一批是不是就 2100 啊？对，一批2100，那这就好办了，你这个概率就怎么样？至少是。

说话人 1 01:12:14 
减去 EP 平方和根号对吧？好，算出来的概率多少？ 9 分之8，所以健康的他给了你的这样的平均数，给了一个标准差，你就能估出来这个之间的概率至少是 9 分之8。就正常人大概率，你的白细胞的数目大概率是在这个范围里面，对吧？你也可以怎么样啊？也可以比这个 9400 多一点，也可以比 5200 少。但并不意味着你的白细胞超过 9000 你就生病了，也不是这个样子，是吧？我们只是说大概率，不是说你怎么样超过 9000 就一定病了，但是医院可能会做一个判断，是不是就是这个意思啊？好，继续方差的基本性质。好，我们先看第一个，就看第一个。

说话人 1 01:13:35 
好，第一个你看方差是非负的，为什么？期望性质吧？因为你是平方，期望方差一定是这个非负的。好，你能不能从另外一个角度来告诉方差非负？你看你方差等于平方期望减期望，这是推导式，是吧？大于等于。为什么就这玩意要大于它，是吧？能想到什么？对，柯西许瓦兹不等式，能不能想到这个？柯西许瓦兹不等式，你看我这个地方，柯西许瓦兹不等式是什么？乘积 XY 的乘积平方小于等于平方的期望值，是吧？所以你看这地方的 Y 如果是11，特殊嘛，是吧？你 Y 是 1 的时候，它不就是期望的平方了吗？对不对？好，这个 y 是一，这个期望是不是就是一呀？它是不是期望的平方不超过平方期望，是吧？这也是可以的，从这个角度去理解它。

说话人 1 01:14:50 
好，然后再看方差等于 0 的充要条件是什么？它是个单点分布，单点分布的期望就是常数c，这当然很，你就取一个值嘛，集中在 c 上，它的期望里头是不是 c 呀？当然那方差很好算，它是0，单点分布它的方差就是0。那这个怎么理解？很好理解，方差是刻画什么的？你刻画分散，大家都是 85 分，有分散吗？没有分散吧。对。

说话人 1 01:15:32 
当然我说的这个都是很极端的，人家不需要这么极端，不需要你 X 是常数，所以它是一个常数的概率，唯一和它本身是一个常数有区别的。是的，这个意味着什么？你可以不取常数，还可以取其他的，只不过概率等于 0 而已，是吧？这个弱一点，但是我举的例子是。比较极端，如果都是 85 分，你平均分就是 85 分，你就没有方差，没有分差，是吧？好，反过来，如果放差那一名，你得推出他是个单点，这就需要怎么样？这就需要我们刚才学的这样一个均值不等式。书上有，我就不多说了，你自己去看也不难，没有太多技巧，就是用我们刚才学的科学，这个均值不等式。好，再往下。哎，这个就很有意思。

说话人 1 01:16:29 
你和谁比？和期望比，这是数，这个是数，你看期望是有线性的，这个数出来是一次，看见没有？是一次的，但是你方差这个地方的数出来是要干嘛？平方，这个地方为什么产生个平方啊？那这地方为什么多个平方啊？那是因为在定义当中它在 x 减期望的平方，对吧？你有常数的平方是要出来的，这个要注意一下，期望线性的方差，不是方差出来，这个 c 是要平方的。好，举个例子，- x 和- x 期望相反的是不是期望是相反的？你平均数是相反的，但是你什么相同啊？方差同不同啊？是的，方差是同的。

说话人 1 01:17:40 
比方说你们考完了，我把你们每个人的分都写成负号，平均分就是不一样了，你是不是都带了负号了？你的分散程度变了？没有变呀？是不是？那有什么变化？假如我都把你们的分带个负号，你分散程度是一样的，你考了 100 分，我给你一个- 100 分。分散是没有的。没。对吧？好，往下你看这个你还是和期望一样。

说话人 1 01:18:46 
比较出什么结果？你看这是和的方差，这个是方差的和，你会发现和的方差并不简单，等于方差的和它多了一堆东西，所以你算期望比算方差要简单一点，对吧？算方差总是难一点，因为它不是线性的，对吧？好，它多了这一堆东西，这堆东西是什么？我们后面再说。特别就是说如果这两个随机变量之间有特殊关系，好，这一堆东西就没有了。

说话人 1 01:19:25 
为什么？那我们就分析一下啊？如果 X1X2 它是独立的，为什么这一堆东西就这一堆东西它没有？也就说它是 0 的，对吧？它为什么是0？怎么拆？你们是这样拆的，是吧？因为独立，所以乘积的期望等于期望的乘积，是吧？等于 EX- 2 好，乘以它是这样的，当然有同学可以直接把它乘开，变四项去也可以，是吧？你们是这样的，这里每一个等于多少？等于 0 是吧？能看出来为什么吗？这是不是等于 0 期望的线性啊？因为这对它有期望，这个是本身，是吧？0。但是我要问你，凭什么说当你用这个东西的时候，注意这是这个东西乘以这个东西，我的条件是 X1 和 X2 独立，你凭什么说这两个东西是整体独立的？

说话人 1 01:20:49 
你是拆分的这两堆东西，又不拆分这个单独的X1X2，但是我的条件是 X1X2 独立。这是需要一个过渡的，这怎么过渡？随机变量独立。函数看见没有？这是不是 X1 的函数？这个是不是 X2 的函数？这两个是定值的随机变量的独立函数，独立你才能作为整体，独立了你才能整体去拆，是不是啊？这个要注意，独立的时候确实就变得简单了，你看独立是个宝，对吧？如果有这个条件，我们算很多东西就比较方便。好，再往下这个自己去证，如果 c 是一个常数的话， c 是一个常数。那随机变量加常数的方差是不变的，对吧？常数方差是不变的，其实也很好想，比方说我们这回概率考了考的都不好，对吧？很差，一大堆不及格。好，那可能就是出的太难了吧。也许对吧，不然的话不会这么多人不及格。好，我把每个人都加上。加有什么用呢？没用，对吧？加 20 分。你只能是什么？只是说你的平均分高了 20 分，你的分散程度其实是没变的。就是你的基准往上跑了 20 分，是不是这意思啊？对。

说话人 1 01:22:23 
对，当然也有用，不然拿了这么低的成绩，你到外面去找工作，别人看也有什么不及格的，你总得及格吧，是吧？及格不及格那看的还是有区别，你说你没有上 90 分，那另当别论，是吧？但你不影响校内的基线，不影响校内的加权。好，再往下看这个不等式。

说话人 1 01:23:06 
这个 c 是任意的，注意，这个 c 是任意的一个常数，这不等式我先给你证一下再讲。 x 减 c 的平方大于等于0。好，问题，大于等于0，我把这个里面插入一项x。 x 减 EX 加上 EX 减z，对吧？好，这个结合完全平方，是两项完全平方，所以第一项它的平方加上这个玩意的平方加上一个二倍交叉项，是吧？ x 减EX。减 C 好，是这样，三项线性的好，开始希望性质第一项，是吧？是右边这玩意出来了，右边这个玩意出来了。第二项是什么？它本身吧。是恢复的，就看它了，就看这一项，是吧？好，来，这一项是什么？这一项为什么是0？ ES 也是常数。所以其实你拿出来是常数。

说话人 1 01:24:50 
7，你的 e 是作用在谁身上？ x 是不是作用它身上的？是。这个等于多少？等于0。是吧？所以这个没有了，也就是说左边的拆分成为了两项，一项是它，一项是背部的，它是不是大于等于它，至少是它，是吧？没问题，其实这没有什么，我只是用了期望的性质。对不对？期望性、现实性好。

说话人 1 01:25:35 
这个不等式怎么用？不怎么用，大学物理大家学了没有？肯定没学，是吧？学还是没学？如果大部分同学没学，那我就不用这个来讲了，因为我不想用一个陌生的去解释一个陌生的概念，我喜欢用一个熟悉的概念去解释一个陌生的概念。比方说你大学物理有大批量的人没学，我就不讲了。因为另外一个班他是学了的，他们是批量学，全部学，对吧？如果你们大部分同学，那学了的给我举个手。还是有些同学了，是吧？好，那我就讲转动惯量，听说过这个学，是吧？对不对啊？好，比如大学物理有个转动惯量，我们就拿一个最简单的开始。这玩意这是个 O 点，这玩意这有个质点，这个质点的质量 m 好。这是一个 r 距离转动惯量IO，它就沿着这个圆心 O 啪啪去转，产生一个转动惯量，是吧？这公式是什么？我觉得你们应该更熟，我真的是忘了，是吧？是什么？是 MR 方，这是一个点，但是我录的是一根木棍。好，这个木棍上面附的有点，是吧？质量点。比方说它是离散的质量点维护的就算了，承担质量的它是在点上的，现在是离散系的好，这个地方就是有一些点，每个点上是不是有质量？好，这些质量给它平均一下，这是质心，对吧？这是质心，我说它期望的质量，这个非常细的质心，是吧？好。诶，对，就这意思，哈哈哈，你看这个地方有个点，这个点的位置就是xi，这个点身上是有质量的，这个质量是MI，但是质量不一定是，你们叫线密度，是吧？对不对？它不一定是标准化，但没关系，我可以让它标准化，因为你不标准化，你就达不到规范化，就不是概率了，是吧？好，那我让它标准化，这个没问题，但是你的转动惯量是怎么定义的？就在这个木棍上转动惯量，每个点都有你的这个就是MI。

说话人 1 01:28:17 
r 方是不是XXI？是吧？但是这个有距离，就是我先让它离这个EX，围绕 EX 自行来转，是吧？好，这是 MR 方的，然后加，对吧？如果它标准化了，就是这个已经规范化了啊。这个意思，这玩意是什么？这玩意你会发现它是方差，对吧？它是方差。好。那么在物理学上有一个问题，我这是沿着你的质心在转动的，如果不是沿质心动，我换个点，我换一个 O 点，它沿着整个木棍是沿着这个 O 旋转，不是质心旋转，沿着 O 旋转你的这个转动惯量产生，转动惯量都要怎么样？都要超过沿什么呀？沿质心旋转的转动惯量，并且它们之间还有一个关系。

说话人 1 01:29:23 
对，这个同学说的叫什么？叫平行轴定理，你看它是什么？我把它擦了。平行轴定理，你这个沿着这个 O 旋转产生的转动惯量等于什么？沿着自心转加上了一个距离，对不对？ DX 减去这个距离平方，好，你看这玩意，这是不转动惯量，就是方差， DX 吧。这个是什么？是不是你加的距离呀？对不对？所以你看这个式子可以去解释物理上的这个平行轴定理。

说话人 1 01:30:07 
是吧？你沿着这个质心转旋转，这个转动惯量是最小的，你换个点都会超过它，是吧？好，如果我们不用这个物理学上转动惯量去想，我们就纯粹的统计去想，比方说随机变量啪啪取值，是吧？取那么多值，我想派个代表就在这么多数里面，我派一个代表。去代替这个随机变量所有的取值，你找谁合适？好。

说话人 1 01:30:40 
c 任意一个 c 出来说我合适。别人都不答应，只有选谁，别人都答应选期望，为什么？因为选期望之后，别人和他的距离都最近，整体距离最近，是不是这意思？所以就是派期望去代表大家。统计上就是这样，用期望代表大，当然有些情况下，如果这个分布太偏斜的话，偏斜我们后面会看到的，它也会不好，是吧？也不好，但是从这个角度来说它是好的。

说话人 1 01:31:26 
好，没问题啊。我们看一下第三个的证明为什么多那么一块？

说话人 1 01:31:58 
大学物理是不是也是？应该是公共课吧？所有专业，差不多所有专业都要学，是吧？那和数学可能差不多。

说话人 1 01:32:29 
好，我们来看一下这个就是基本待遇，我要算这个 x 加 y 的方差，根据定理你把 x 加 y 当做一个整体嘛。它不还是个随机变量吗？对吧？这个随机变量减去这个随机变量的期望平方再求期望，这是不是定义方差？定义，是吧？好，那么我们再按照期望的性质把这个拆开，拆成一个一个的期望，对吧？一个一个的和自己的随机变量搭配，看见没有？拆成这个样子，是吧？好，剩下的完全平方展开，这是第一个完全平方展开，这是第二个完全平方展开。

说话人 1 01:33:08 
好，为什么会多出一项？它是不是有个二倍交叉项，对吧？就问在这里。多出来的刚好是个交叉项，再求期望，是吧？好，那么下面我们知道我刚才正的，如果这两个随机变量有特殊的关系独立，那这个后面就变成了0，那你和的方差就变成了方差的和，是吧？好，实际上我们这个很多时候，更多的时候是在用这个它的推广，我这里有 N 个随机变量。

说话人 1 01:33:47 
它是都跟随机量相互独立，那么我要算一个什么呢？算一个线性组合，比方说 K0 加k1x1，注意这里的 k 是数， KNXN 去算它的方差，你看这些随机变量的线性组合，是吧？好，它等于什么？这个等于什么？这就体现出了它的这个线性组合方差也在，这不是常数，有它没用，是吧？所以你是不是可以不看它？对吧？常数就可以，不看好，看后面的这个，后面的这都独立的，所以和的方差等于方差的和，是吧？但每一个是乘的常数可以出来，要干什么？要带平方。

说话人 1 01:34:41 
对，这个要注意，所以是 k 方 DX 加 k 方DX，这是独立情形，如果随机变量独立，怎么去算方差的？这样不独立或者有其他的关系，是吧？所以很多时候啊。如果这些随机变量的它的关系你不知道怎么办，对吧？那我们后面会说，但是在这个地方，好，我这里有一个问题，就如果这些随机变量它的线性组合的方差还是等于它的话，就这个等号成立我前面的前条件，这个独立的条件可不可以稍微减？减弱一点，或者是变成其他的形式。

说话人 1 01:35:33 
我留一个问题，对，期望的时候我留了一个问题，独立乘积期望等于几？独立，这个等于什么？这个前提条件独立的这个前提条件其实很强很强。那么我们能不能把它减弱一点？减弱的目的是更好的达到，因为你解决实际问题，你绝不会像数学一样，你碰到都是千奇百怪的你达不到的条件，所以条件越弱，你成立仍然成立是最好的。

说话人 1 01:36:06 
是的，好，继续，比方说我们算一下，这个很好，差不多了。 X 期望方差 X 标准化诶，这个变换的方式我是不是给大家讲过？还记得什么地方正态到标准正态？是的，做了这个线性变化，这个 Y 的期望多少方？差多少？这个好，算一个是 0 方差是多少？方差是0，比如正态变标准正态。还记得这里算什么？算全部都是期望方差的性质，是的吧。对，是。期望性质，这怎么？这常数是吧？常数出去，但是这个东西的期望最 0 的。我刚才已经算过了，其实一直都在算，你算这个东西的方差，你的分子的方差不就是 X 方差吗？对吧？但是你分母的这个 Sigma 甩出去的时候要记得平方是不是啊？所以两个小标没问题吧。好，再看一个，好，考虑一下。

说话人 1 01:38:19 
好，这个怎么算啊？你注意这一点，独立同分布。当你说独立同分布的时候，你首先要想同分布这些随机变量它的期望方差都相同，因为它只依赖于分布，是不是这一家只依赖于分布好再识别这个玩意，这个玩意是我们统计后面要讲的非常重要的啊。重要的要样本均值，那我们先提前看看这是什么在这一章，第三章的理解就是随机变量的函数。 n 个随机变量函数，只不过这个函数是取的算数，是不是这意思？随机变量的函数，所以这个 X1 霸它就是一个随机变量而已，一个新的随机变量，我们要去算一下它的期望，好，它的期望等于多少？你看 N 分之一常数提出来，这是和的。期望，和期望等于期望的和吧。每一个期望是多少，有多少个，一共 n 个，再除以 n 是不是一个好，所以 X1 霸的期望。 6 那 X 一半的方差是 N 分之 Sigma 方，对吧？好，你会发现这个地方为什么是 N 分之 Sigma 方啊？因为这个地方 N 分之一提出来是 N 的平方。

说话人 1 01:39:58 
好好下课了，那下去一定要自己再预习一下，复习一下。

