# 二、马克思主义中国化时代化的内涵

:::definition{label=马克思主义中国化时代化}
马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。
:::

毛泽东指出：“我们要把马、恩、列、斯的方法用到中国来，在中国创造出一些新的东西。只有一般的理论，不用于中国的实际，打不得敌人。但如果把理论用到实际上去，用马克思主义的立场、方法来解决中国问题，创造些新的东西，这样就用得了。”<sup>①</sup>“解决中国问题”和“创造些新的东西”，实际上指向马克思主义中国化时代化的科学内涵，具体包含三层意思：

- **① 运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。** 理论的根本任务是回答并指导解决问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决问题，就能够把我们的社会不断推向前进。马克思主义中国化时代化，就是要增强问题意识，站稳人民立场，洞察时代风云，把握时代大势，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的重大时代课题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。

- **② 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。** 马克思主义中国化时代化，就是要勇于进行理论探索和创新，紧跟时代步伐、顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，以新的理论指导新的实践，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，不断开辟马克思主义新境界。

- **③ 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。** 马克思主义作为最初产生于欧洲的思想文化传入中国，要使它能为中国人民广泛接受，并在实践中发挥指导作用，就必须植根本国、本民族历史文化沃土，找到一种为中国人民所能理解和接受的形式。马克思主义中国化时代化，就是要形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。

:::insight{label=马克思主义中国化时代化的本质}
推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。马克思主义是随着时代、实践、科学发展而不断发展的开放的理论体系，它并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。什么都用马克思主义经典作家的语录来说话，马克思主义经典作家没有说过的就不能说，这不是马克思主义的态度。同时，根据需要找一大堆语录，什么事都说成是马克思、恩格斯当年说过了，生硬“裁剪”活生生的实践发展和创新，这也不是马克思主义的态度。
:::

## 准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵

要做到坚持马克思主义与发展马克思主义相统一。习近平指出：“把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。”<sup>①</sup>

- **坚持马克思主义**，最重要的是坚持马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法，坚定不移坚持马克思主义指导地位，任何时候任何情况下都不动摇。
- **坚持马克思主义，一定要有发展的观点**，一定要以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。

:::note{label=两个结合}
坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决革命、建设、改革中的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。要坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。
:::
