# 后记与结语

马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。历史和现实表明，没有马克思主义在中国的广泛传播和运用，就没有中国共产党的成立，就没有中国特色社会主义的建设和发展，就没有中国人民的美好生活。马克思主义及其在中国的发展，既为党和人民事业发展提供了一脉相承又与时俱进的科学理论指导，也为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础。

一百多年来，中国共产党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断推动马克思主义中国化时代化。毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系就是这一历史进程中产生的重大理论成果，是中国化时代化的马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是马克思主义中国化时代化最新成果，也是在这一历史进程中得以创立和发展的。

时代是思想之母，实践是理论之源。时代变迁不停顿，实践发展无止境，我们认识世界、探究真理、进行理论创新就永无止境。中国特色社会主义新时代，正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答和解决的重大理论和实践课题。习近平指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。” <sup>①</sup> 这就要求我们必须准确把握时代大势，勇于站在人类社会发展的前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，续写马克思主义中国化时代化新篇章。

理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又一代有志青年勇敢地、自觉地担当起继往开来的历史责任。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，要求广大青年要立足新时代中国社会的伟大变革，掌握好马克思主义这个看家本领，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，牢固树立对中国特色社会主义的“四个自信”，并矢志不渝地为之团结奋斗。要坚定道路自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进；要坚定理论自信，既不忘老祖宗，又要讲新话，不断用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑；要坚定制度自信，既不照抄照搬，又不故步自封，更好地发挥中国特色社会主义制度的优势；要坚定文化自信，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，建设社会主义文化强国。

新时代新征程，广大青年要通过深入的理论学习，从马克思主义中国化时代化的历史进程中领会马克思主义是如何深刻改变中国与世界、如何改变中国人民和中华民族的命运，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，感悟马克思主义如何为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，深化对中国化时代化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识。要把学习马克思主义中国化时代化的理论成果同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下功夫，在培养理论思维能力上下功夫，在把握融贯其中的马克思主义立场观点方法上下功夫，在深化认识中提高理论水平，切实增强运用马克思主义科学理论武装头脑、指导实践的思想自觉和行动自觉。

新时代新征程，广大青年特别要结合党的十八大以来全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略的生动实践，联系党和国家事业发展进程中采取的一系列战略性举措，推进的一系列变革性实践，实现的一系列突破性进展，取得的一系列标志性成果，弄明白中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，深化对马克思主义科学性、人民性、实践性、开放性理论特质的认识。要立足新时代以来党和国家事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，在马克思主义中国化时代化的历史进程中把握党的理论创新，在认真学习“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”课的同时，认真学习“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课，深入了解习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景和社会历史条件，系统掌握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求、历史地位、指导意义，把握好这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持不懈用这一思想武装头脑，坚定中国特色社会主义自信，增进全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化实现中华民族伟大复兴的必胜信心、战略定力和智慧力量。

青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。新时代新征程，当代中国青年生逢其时，施展才华的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要立大志、明大德、成大才、担大任，增强做中国人的志气、骨气、底气，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人；要在中国共产党领导下，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，坚定不移听党话、跟党走，用党的科学理论武装头脑，用党的初心使命激励自我，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，不负时代，不负韶华，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发夺目光彩，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

本教材在高校思想政治理论课编写领导小组领导下组织编写。在编写过程中，得到了马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会的指导，得到了中央有关部门和有关专家学者的帮助和支持。同时，广泛听取了高校思想政治理论课教师和大学生的意见和建议。

本教材 2007 年出版，书名为《毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》。由首席专家吴树青主持编写。首席专家陈占安、田克勤、肖贵清、秦宣，主要成员郑传芳、丁俊萍、王炳林、刘先春、刘晓哲、孙蚌珠、陈锡喜、顾钰民、韩振亮参加编写。参加统稿和修改工作的同志还有：张西明、程金中、顿世新、杨金海、葛洪泽、周爱兵、张黎宏、赵宇、肖明娟、徐维凡、王心富、邵文辉、叶庆丰、薛广洲、刘毅强、李道中、武国友、常光民、罗文东、毛立言、辛向阳、裴小革、吴波、赵家祥、张新、吴向东、姜汉斌、颜晓峰、王幸生、王寿林、卫庶、查朱和、王君琦、刘贵芹、陈矛、陈睿、徐春生、宋凌云、何成、胡长栓、阮晓菁等。

本教材 2007 年出版以来，为了更及时、更充分地反映党的理论创新和实践创新成果，中宣部、教育部组织课题组在广泛调研的基础上，先后于 2008 年 1 月、2008 年 8 月、2009 年 5 月、2010 年 5 月、2014 年 1 月、2015 年 8 月、2018 年 3 月、2021 年 8 月组织了 8 次修订。

2008年1月，由首席专家吴树青主持修订。修订课题组首席专家陈占安、田克勤、肖贵清、秦宣、冷溶、李君如，主要成员丁俊萍、王炳林、刘先春、孙蚌珠、陈锡喜、郑传芳、顾钰民、韩振亮、刘晓哲参加修订。自2008年秋季学期开始，高校思想政治理论课“毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想概论”课程名称调整为“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”，教材相应地也更名为《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》，课题组于2008年8月组织修订，由首席专家吴树青主持修订。首席专家陈占安、田克勤、肖贵清、秦宣、冷溶、李君如、郑传芳，主要成员丁俊萍、王炳林、刘先春、孙蚌珠、陈锡喜、顾钰民、韩振亮、刘晓哲参加修订。2009年、2010年，课题组又先后对教材进行了修订。2013年，中宣部、教育部在广泛征求意见的基础上，组织课题组对教材进行了较大幅度的修订。由陈占安主持修订，田克勤、肖贵清、秦宣、郑传芳、丁俊萍、王炳林、孙蚌珠、刘先春、陈锡喜、顾钰民、韩振亮、刘晓哲、阮晓菁、孙君、凌胜银等参加修订。参加审看的专家有：曹长盛、张中云、张新、程美东、赵甲明、周向军、韩振峰、白暴力、黄继锋、丁军、王跃、李楠、林震、熊晓琳、李强、查朱和、范军、田心铭、吴玉才、刘文艺、邓家豪、姜建红、夏建文、王晓光、张红、李剑、郑炳凯、高君等。2015年，由陈占安主持修订，田克勤、田心铭、肖贵清、郑传芳、刘先春、孙蚌珠、陈锡喜、张新、韩喜平、凌胜银、白显良参加修订。参加审看的专家有：闫志民、朱景文、常光民、张新、秦宣、颜晓峰、于沛、姜辉、高正礼、李战奎、哈战荣、龙兵等。2018年，由秦宣主持修订，肖贵清、郑传芳、刘先春、韩喜平、陶文昭、孙蚌珠、丁俊萍、陈锡喜、凌胜银、程美东、杜玉华、刘晓哲、白显良、陈培永、李冉参加修订。参加审看的专家有：顾海良、侯惠勤、韩震、韩振峰、李树忠等。2021年，由秦宣主持修订，肖贵清、郑传芳、孙蚌珠、刘先春、韩喜平、陈锡喜、凌胜银、陶文昭、杨军、程美东、杜玉华、白显良、陈培永、王衡、宋友文、孙贺参加修订。

马克思主义理论研究和建设工程办公室具体组织实施了本教材编写和历次审阅修订工作。其中，2013年，张磊主持了工程办公室组织的统稿修改工作。宋凌云、邵文辉、王昆、田岩、冯静、潘顺照、吴伟珍、张春云、李军、范为、宋义栋、魏学江参加了具体审改工作。2015年，夏伟东、邵文辉主持了工程办公室组织的审改定稿工作。宋凌云、王昆、田岩、冯静、杨荣、陈硕、沈永福、查朱和、蒋旭东、何成、邢国忠、曹守亮、陈培永、严文波、冯潇然参加了具体审改工作。2018年，夏伟东、邵文辉主持工程办公室组织的审改定稿工作，宋凌云、王昆、王勇、田岩、冯静、曹守亮、陈瑞来、刘小丰、薛向军、蒋岩桦、卢江、马文武、张新、王燕燕等参加了具体审改工作。2021年，徐李孙、陈启清主持工程办公室组织的审改定稿工作，王昆、王勇、田岩、冯静、石文磊、吴学锐、刘志刚、张明、贾鹏飞、刘儒鹏、余立等参加了具体审改工作。

2022年10月，为进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，贯彻落实党的二十大和十九届六中全会精神，中宣部、教育部组织对教材进行修订。秦宣主持修订，肖贵清、郑传芳、孙蚌珠、刘先春、韩喜平、陈锡喜、凌胜银、陶文昭、杨军、程美东、杜玉华、白显良、陈培永、王衡、宋友文、孙贺参加修订。徐李孙、陈启清主持工程办公室组织的审改定稿工作，王昆、王勇、石文磊、吴学锐、刘水静、黄刚、曾庆桃、史泽源、胡晓宇等参加了具体审改工作。

2023年1月